DER SCHLÜSSEL IM BLAUEN KORB

Eine leichte Geschichte auf Deutsch – Niveau A1

KAPITEL 1: NEU IN LINDENSTADT

Seite 1 — Die Ankunft

Mila sitzt am Fenster im Zug. Draußen sieht sie Felder und kleine Häuser. Heute fährt sie nach Lindenstadt.

Sie ist dreiundzwanzig und kommt aus einem Dorf. In Lindenstadt beginnt ihre neue Arbeit in einer Bäckerei.

Ihre Mutter sagt oft: „Du schaffst das.“ Trotzdem fragt Mila sich: Finde ich Freunde? Gefällt mir die Stadt?

Der Zug wird langsamer. Mila sieht das Schild „Lindenstadt Hauptbahnhof“. Sie nimmt ihren Koffer, steht auf und lächelt.

Seite 2 — Die Rosenstraße

Am Bahnhof ist es laut. Mila schaut auf ihr Handy. Ihre neue Wohnung ist nicht weit, aber sie kennt den Weg nicht.

Sie geht geradeaus und dann nach links. An einer Kreuzung bleibt sie stehen. Ein Mann mit Hund fragt: „Suchen Sie etwas?“

„Ja, die Rosenstraße“, sagt Mila. Der Mann zeigt auf eine kleine Straße neben der Apotheke. Mila bedankt sich.

Vor Nummer acht wartet Frau Berg, ihre Vermieterin. Sie hat kurze graue Haare. „Willkommen, Mila. Kommen Sie rein.“

Seite 3 — Das neue Zimmer

Das Zimmer ist klein, aber hell. Es gibt ein Bett, einen Tisch, einen Schrank und ein großes Fenster.

Frau Berg zeigt Mila die Küche und das Bad. „Die Küche teilen wir“, erklärt sie. „Morgens trinke ich hier Kaffee.“

Mila stellt den Koffer neben das Bett. Sie hängt zwei Fotos an die Wand: ihre Familie und den Garten zu Hause.

Später öffnet sie das Fenster. Unten fahren Busse und Fahrräder vorbei. Die Stadt klingt anders als ihr Dorf.

Seite 4 — Der erste Morgen

Am nächsten Morgen klingelt Milas Wecker um sechs Uhr. Heute ist ihr erster Arbeitstag. Sie steht sofort auf.

Frau Berg sitzt schon in der Küche. „Nimm die Linie vier“, sagt sie. „Steig am Markt aus.“

Mila zieht ihre blaue Jacke an. Vor der Haustür prüft sie: Schlüssel, Handy, Geld und Fahrkarte.

Der Bus kommt pünktlich. Mila sitzt am Fenster und sieht einen Markt, ein Kino und viele kleine Geschäfte.

Seite 5 — Morgenbrot

Die Bäckerei heißt „Morgenbrot“. Im Fenster liegen Brötchen, Kuchen und Brezeln. Mila riecht frisches Brot vor der Tür.

Hinter der Theke steht eine junge Frau. „Du bist Mila, oder? Ich bin Sara.“ Sie gibt Mila eine weiße Schürze.

Der Chef, Herr König, zeigt ihr den Laden. „Hier sind die Tassen. Dort ist die Kasse.“ Mila hört gut zu.

Um acht Uhr kommen viele Kunden. Mila ist langsam, aber freundlich. Ein Mann bestellt zwei Brötchen und einen Kaffee.

Seite 6 — Ein kleiner Fehler

Später wird es ruhiger. Sara zeigt Mila die Tische und die Tassen. Mila fragt viel, und Sara erklärt alles geduldig.

Um elf Uhr macht Mila einen Fehler. Eine Kundin möchte Apfelkuchen, aber Mila bringt Kirschkuchen. Die Kundin wartet freundlich.

Mila tauscht den Teller sofort. „Entschuldigung.“ Herr König nickt. „Kein Problem. Am ersten Tag passiert so etwas.“

In der Pause sitzt Mila vor der Bäckerei. Sara fragt: „Wie ist dein erster Tag?“ Mila sagt: „Besser als gedacht.“

Seite 7 — Der Bus ist weg

Nach der Arbeit geht Mila zur Haltestelle am Markt. Doch der Bus fährt gerade weg, als sie ankommt.

Auf der Anzeige steht: Nächster Bus in achtzehn Minuten. Milas Füße tun weh. Neben ihr fahren viele Fahrräder vorbei.

Mila denkt an ihr Dorf. Dort fährt sie fast jeden Tag mit dem Fahrrad. In der Stadt wäre ein Rad praktisch.

Als der Bus kommt, hat Mila einen Plan. Mit einem Fahrrad spart sie vielleicht Zeit und sieht mehr von Lindenstadt.

Seite 8 — Jonas

Am Abend trifft Mila im Hausflur einen jungen Mann. Er trägt einen Fahrradhelm. „Hallo, ich bin Jonas, dritter Stock.“

Mila stellt sich vor. „Kennst du einen Laden mit günstigen Fahrrädern?“ fragt sie. Jonas grinst. „Ich arbeite in einem.“

Die Werkstatt heißt „Radpunkt“ und ist ganz in der Nähe. Dort gibt es auch gebrauchte Fahrräder.

„Komm morgen nach der Arbeit vorbei“, sagt Jonas. „Ich kann dir ein paar zeigen.“ Mila freut sich.

Seite 9 — Das blaue Fahrrad

Am nächsten Nachmittag geht Mila zum Radpunkt. Vor dem Laden stehen viele Fahrräder. Jonas wartet draußen und winkt.

Er zeigt ihr ein grünes, ein schwarzes und ein blaues Rad mit einem großen Korb. Mila probiert alle drei.

Das blaue Fahrrad fährt leicht. Der Sitz passt gut, und die Bremsen funktionieren. Im Korb kann Mila Einkäufe tragen.

„Was kostet es?“ fragt sie. Jonas nennt einen guten Preis. Mila nickt. „Ich nehme es.“ Jonas holt ein Schloss.

Seite 10 — Durch die Stadt

Mila fährt langsam nach Hause. Sie kennt die Straßen noch nicht gut. Deshalb schaut sie oft auf die Karte im Handy.

Am Markt kauft sie Tomaten, Käse und Äpfel. Alles passt in den blauen Korb. Das findet Mila sehr praktisch.

Vor einem kleinen Park macht sie Pause. Kinder spielen auf dem Gras. Zwei Männer sitzen auf einer Bank.

Dann fährt Mila weiter. Sie kommt viel früher zu Hause an als mit dem Bus. Das gefällt ihr.

Seite 11 — Ein Anruf nach Hause

Am Abend ruft Milas Mutter an. Mila erzählt von Sara, Herr König und ihrem neuen Fahrrad.

Ihre Mutter freut sich. „Du klingst zufrieden.“ Mila schaut aus dem Fenster. „Ja“, sagt sie. „Es ist noch alles neu.“

Sie erzählt auch vom falschen Kuchen. Die Mutter lacht. „Morgen kennst du schon mehr.“ Mila glaubt ihr.

Nach dem Gespräch legt Mila ihre Kleidung bereit. Morgen möchte sie zum ersten Mal mit dem Fahrrad zur Arbeit fahren.

Seite 12 — Mit dem Rad zur Arbeit

Am Morgen ist die Luft kühl. Mila fährt vorsichtig durch die Rosenstraße. Am Markt sind schon viele Menschen unterwegs.

Vor der Bäckerei schließt sie ihr Fahrrad an. Sara kommt aus dem Laden. „Neu?“ fragt sie.

„Gebraucht, aber für mich neu“, sagt Mila. Sara zeigt auf den blauen Korb. „Da passen viele Brötchen rein.“

Im Laden stellt Mila Tassen bereit. Heute weiß sie schon, wo fast alles steht. Das macht sie ruhiger.

Seite 13 — Vier Brötchen

Am Mittag bestellt ein Mann vier Körnerbrötchen. Mila packt eine Tüte. Dann merkt Sara: In der Tüte sind nur drei.

Mila zählt noch einmal. „Oh, Entschuldigung.“ Sie legt sofort ein viertes Brötchen dazu. Der Mann lächelt.

Später zeigt Sara ihr einen Trick. „Ich zähle jede Bestellung noch einmal.“ Mila probiert es bei den nächsten Kunden.

Es klappt gut. Herr König sieht zufrieden aus. Mila merkt: Kleine Fehler sind nicht schön, aber man kann daraus lernen.

Seite 14 — Der Wochenmarkt

Nach Feierabend kauft Mila zwei Brötchen für Frau Berg. „Für morgen früh“, sagt sie später in der Küche.

Frau Berg macht Tee. „Wie gefällt dir Lindenstadt?“ Mila überlegt kurz. „Besser jeden Tag ein bisschen mehr.“

Frau Berg erzählt von einem Wochenmarkt am Samstag. Dort gibt es Gemüse, Blumen, Käse und manchmal Musik.

Mila schreibt „Wochenmarkt“ in ihren Kalender. Sie möchte die Stadt kennenlernen und am Samstag hingehen.

Seite 15 — Die Fahrradkette

Am nächsten Tag regnet es. Mila wartet kurz in der Bäckerei. Dann wird der Regen schwächer, und sie fährt los.

Nach zwei Straßen hört sie ein Geräusch. Die Kette ist abgesprungen. Mila steigt ab und versucht es selbst.

Bald sind ihre Hände schwarz. Sie schiebt das Rad unter ein Vordach und ruft Jonas an.

Zehn Minuten später kommt er mit einer kleinen Tasche. Er setzt die Kette richtig ein. Mila fährt los. Alles funktioniert.

Seite 16 — Unter dem Korb

„Danke“, sagt Mila. Jonas schaut noch einmal auf das Rad. Dann bewegt er den blauen Korb. Er wackelt.

„Die Schraube ist locker“, sagt Jonas. Er nimmt ein Werkzeug. Dabei sieht Mila etwas Dunkles unter dem Korb.

Zwischen Korb und Metall liegt ein kleines Stück Stoff. Jonas zieht vorsichtig daran. Es ist ein grauer Beutel.

Der Regen wird stärker. „Nimm ihn mit“, sagt Jonas. Mila steckt den Beutel in ihre Jackentasche.

Seite 17 — Der alte Schlüssel

In ihrem Zimmer legt Mila den grauen Beutel auf den Tisch. Er ist klein und ein bisschen schmutzig.

Sie schreibt Jonas: „Ich mache ihn jetzt auf.“ Kurz danach kommt seine Antwort: „Was ist drin?“

Mila öffnet den Beutel vorsichtig. Darin liegt ein alter Schlüssel. Außerdem findet sie ein gefaltetes Stück Papier.

Auf dem Papier stehen nur zwei Wörter und eine Zahl: „Garten 17“. Mila macht ein Foto und schickt es Jonas.

Seite 18 — Frau Berg hat eine Idee

Jonas antwortet sofort: „Interessant.“ Mila schreibt: „Vielleicht gehört der Schlüssel zu einem Gartenhaus.“

Sie denkt an die kleinen Gärten am Rand der Stadt. Aber in Lindenstadt gibt es viele Gartenanlagen.

Frau Berg klopft an die Tür. Mila zeigt ihr den Schlüssel und das Papier. Frau Berg setzt ihre Brille auf.

„Hinter dem alten Bahnhof gibt es eine große Gartenanlage“, sagt Frau Berg. „Vielleicht beginnt ihr dort.“

Seite 19 — Der Sonnenhof

Am nächsten Morgen erzählt Mila Jonas von Frau Bergs Idee. Sie treffen sich kurz vor dem Haus.

„Hinter dem alten Bahnhof kenne ich die Anlage“, sagt er. „Sie heißt Sonnenhof. Mein Onkel hatte dort einen Garten.“

Mila fragt: „Finden wir Garten siebzehn?“ Jonas zuckt mit den Schultern. „Vielleicht. Vielleicht passt der Schlüssel gar nicht.“

Mila möchte trotzdem nachsehen. „Am Sonntag habe ich frei“, sagt sie. Jonas nickt. „Ich auch.“

Seite 20 — Ein Plan für Sonntag

Am Samstag arbeitet Mila bis zwei Uhr. Danach geht sie über den Wochenmarkt und kauft Erdbeeren und eine gelbe Blume.

Zu Hause stellt sie die Blume auf das Fensterbrett. Daneben liegt der alte Schlüssel. Morgen will sie mehr wissen.

Sie kennt Lindenstadt erst seit wenigen Tagen. Trotzdem hat sie eine Arbeit, ein Fahrrad und neue Menschen in ihrem Alltag.

Am Sonntag will sie mit Jonas zum Sonnenhof fahren. Mila legt den Schlüssel in ihre Tasche. Dieses Mal vergisst sie ihn nicht.

KAPITEL 2: GARTEN 17

Seite 21 — Sonntagmorgen

Am Sonntag ist Mila früh wach. Durch das Fenster scheint Sonne. Sie packt Wasser, zwei Äpfel und den alten Schlüssel in ihren Rucksack. Dann prüft sie noch einmal das Papier mit „Garten 17“.

Jonas wartet schon vor dem Haus. Er hat eine Karte auf seinem Handy. „Wir fahren zuerst zum alten Bahnhof“, sagt er. Mila schließt die Haustür ab und steigt auf ihr Fahrrad.

Die Straßen sind ruhig. Sie fahren am Markt vorbei und dann an einem kleinen Fluss entlang. Mila sieht viele Menschen mit Hunden und Fahrrädern.

Nach zwanzig Minuten zeigt Jonas nach rechts. Hinter einer hohen Hecke steht ein grünes Schild: „Gartenanlage Sonnenhof“. Mila wird neugierig.

Seite 22 — Das Tor zum Sonnenhof

Vor dem Eingang steht ein großes Holztor. Es ist offen. Daneben hängt ein Plan mit vielen kleinen Nummern. Mila sucht sofort die Nummer siebzehn.

„Hier“, sagt Jonas und zeigt auf eine Ecke des Plans. Garten 17 liegt am Ende eines langen Weges. Mila merkt sich: geradeaus, links, dann wieder rechts.

Im Sonnenhof sind viele Menschen. Eine Frau gießt Blumen. Ein Mann trägt eine Kiste mit Gemüse. Aus einem Garten hören Mila und Jonas leise Musik.

Sie schieben ihre Fahrräder langsam über den Weg. „Ich suche einen kleinen Garten“, sagt Mila lächelnd. „Aber hier sehen alle schön aus.“

Seite 23 — Eine Frau mit rotem Hut

An einer Kreuzung wissen Mila und Jonas nicht weiter. Der Weg auf der Karte sieht anders aus als der echte Weg. Mila schaut nach links und rechts.

Eine ältere Frau mit rotem Hut arbeitet vor einem Garten. Neben ihr steht eine grüne Gießkanne. Mila geht zu ihr. „Entschuldigung, wir suchen Garten siebzehn.“

Die Frau stellt die Gießkanne ab. „Siebzehn? Geht bis zum gelben Haus. Dort links, dann ist es der dritte Garten.“

„Danke“, sagt Jonas. Die Frau sieht den Schlüssel in Milas Hand. Für einen Moment wird ihr Gesicht ernst, aber sie sagt nichts.

Seite 24 — Die Nummer siebzehn

Mila und Jonas finden das gelbe Haus. Dahinter stehen kleine Schilder an den Gartentüren: 13, 14, 15, 16. Dann kommt Nummer 17.

Der Garten sieht anders aus als die anderen. Das Gras ist hoch. Auf dem Weg liegen trockene Blätter, und am Zaun wächst viel Unkraut.

Hinten steht ein kleiner Holzschuppen. Seine Tür ist geschlossen. Mila nimmt den alten Schlüssel aus der Tasche. „Vielleicht passt er hier.“

Jonas schaut sich um. „Warte lieber. Wir wissen nicht, wem der Garten gehört.“ Mila nickt und steckt den Schlüssel wieder ein. Hinter dem Zaun hört Mila nur Vögel. Der stille Garten wirkt fast wie ein Ort, der auf jemanden wartet.

Seite 25 — Frau Albers

Die Frau mit dem roten Hut kommt langsam den Weg entlang. „Ich dachte, ihr seid bei siebzehn“, sagt sie. „Ich bin Frau Albers.“

Mila stellt sich und Jonas vor. Dann erklärt sie den Fund: das gebrauchte Fahrrad, den grauen Beutel, den Schlüssel und das Papier.

Frau Albers hört aufmerksam zu. „Darf ich den Schlüssel sehen?“ fragt sie. Mila gibt ihr den alten Schlüssel.

Frau Albers dreht ihn in der Hand. „Ja“, sagt sie leise. „Diesen Schlüssel kenne ich. Er gehört wahrscheinlich zu diesem Schuppen.“ Nun versteht Mila auch den ernsten Blick der Frau am Weg. Frau Albers hat den Schlüssel sofort wiedererkannt.

Seite 26 — Ein Name

„Wem gehört der Garten?“ fragt Mila. Frau Albers schaut zum Schuppen. „Der Garten gehört Herrn Weber. Er war viele Jahre fast jeden Tag hier.“

Seit einigen Monaten kommt Herr Weber nicht mehr. Frau Albers weiß nur, dass er jetzt bei seiner Tochter wohnt. „Sein Garten fehlt ihm sicher.“

Mila zeigt auf ihr Fahrrad. „War das vielleicht auch sein Rad?“ Frau Albers sieht den blauen Korb und lächelt überrascht.

„Ja, das kann sein. Herr Weber hatte ein blaues Fahrrad mit genau so einem Korb.“ Jetzt verstehen Mila und Jonas mehr. Frau Albers erzählt, dass das Fahrrad früher oft vor Garten 17 stand. Der blaue Korb war im Sonnenhof leicht zu erkennen.

Seite 27 — Nicht einfach öffnen

Mila möchte wissen, ob der Schlüssel wirklich passt. Trotzdem öffnet sie die Tür nicht. „Wir brauchen zuerst Herrn Webers Erlaubnis“, sagt sie.

Frau Albers nickt zufrieden. „Das ist richtig. Ich habe seine Telefonnummer nicht, aber der Vorstand der Gartenanlage hat vielleicht eine Adresse.“

Sie zeigt auf ein kleines Büro neben dem Eingang. Am Sonntag ist es geschlossen. Ein Schild sagt: Mittwoch von fünf bis sieben Uhr geöffnet.

Jonas fotografiert das Schild. „Dann kommen wir Mittwoch wieder.“ Mila schaut noch einmal zu Garten 17. Jetzt hat die Nummer eine Geschichte. Mila findet das vernünftig. Ein passender Schlüssel ist noch keine Erlaubnis, eine fremde Tür einfach zu öffnen.

Seite 28 — Ein Blick durch den Zaun

Bevor sie gehen, schauen Mila und Jonas durch den Zaun. Neben dem Schuppen steht ein alter Tisch. Darauf liegen leere Blumentöpfe.

In einer Ecke wachsen zwei Rosen. Eine hat sogar rote Blüten. Zwischen hohem Gras erkennt Mila kleine Schilder für Kräuter und Gemüse.

„Hier war einmal viel Arbeit“, sagt Jonas. Mila stellt sich vor, wie Herr Weber an diesem Tisch sitzt und Kaffee trinkt.

Sie möchte den Garten nicht einfach verlassen. Aber sie kann heute nichts tun. Also verabschieden sie sich von Frau Albers und fahren nach Hause. Auf dem Rückweg spricht Mila kaum. In ihrem Kopf sieht sie immer wieder den Tisch, die Rosen und den geschlossenen Schuppen.

Seite 29 — Kuchen für Frau Berg

Am Nachmittag backt Frau Berg einen einfachen Apfelkuchen. Mila hilft in der Küche. Sie schneidet Äpfel und erzählt vom Sonnenhof.

„Also gehört der Schlüssel wahrscheinlich Herrn Weber“, sagt Frau Berg. „Dann müsst ihr ihn finden.“ Mila nickt und legt Apfelstücke in die Form.

Frau Berg kennt den Namen Weber nicht. Trotzdem findet sie Milas Geschichte spannend. „Manchmal beginnt etwas Wichtiges mit einer kleinen Sache.“

Beim Kaffee denkt Mila an Garten 17. Sie möchte wissen, warum Herr Weber sein Fahrrad verkauft hat und warum der Schlüssel darunter war. Beim Essen fragt Frau Berg, ob Mila Angst vor einer Enttäuschung hat. Mila sagt: „Nein, ich möchte einfach die Geschichte verstehen.“

Seite 30 — Montag bei Morgenbrot

Am Montag erzählt Mila Sara von dem alten Schlüssel. Sara hört zu, während sie Brötchen in Körbe legt.

„Ein echter geheimer Garten“, sagt Sara. Mila lacht. „Nicht geheim. Nur sehr ungepflegt.“ Dann kommt der erste Kunde.

Bei der Arbeit muss Mila sich konzentrieren. Sie sucht eine Kuchenzange, trägt Kaffee an einen Tisch und packt mehrere Bestellungen ein.

In der Pause zeigt sie Sara das Foto von Garten 17. Sara sieht die Rosen. „Der Garten könnte schön sein“, sagt sie. Sara findet besonders den Zusammenhang mit dem Fahrrad spannend. Für Mila wird der Fund dadurch immer weniger zufällig und immer persönlicher.

Seite 31 — Ein nützlicher Satz

Am Dienstag übt Mila im Laden einen Satz, den sie oft braucht: „Ich suche …“ Ein Kunde sagt: „Ich suche ein dunkles Brot.“

Mila zeigt ihm zwei Sorten. Später sagt eine Frau: „Ich suche einen Kuchen ohne Nüsse.“ Sara erklärt Mila, welcher Kuchen passt.

Mila merkt, dass der Satz auch außerhalb der Bäckerei hilft. „Ich suche Herrn Weber“, sagt sie leise und muss lächeln.

Am Abend schreibt Jonas: „Morgen um fünf beim Sonnenhof?“ Mila antwortet: „Ja. Ich brauche nur meine Jacke und den Schlüssel.“ Sara hört sie und ergänzt: „Ich suche auch oft etwas – meistens meinen Stift.“ Beide lachen, bevor die nächste Bestellung kommt.

Seite 32 — Das kleine Büro

Am Mittwoch treffen sich Mila und Jonas vor dem Büro der Gartenanlage. Die Tür ist offen. Innen sitzt ein Mann mit Brille.

„Guten Abend“, sagt Mila. „Wir suchen Herrn Weber. Er hat Garten siebzehn.“ Der Mann heißt Herr Brandt und schaut in einen Ordner.

Er darf keine private Adresse geben. Aber er kann Herrn Weber eine Nachricht schicken. Mila versteht das und schreibt ihre Telefonnummer auf.

Herr Brandt liest die Nachricht: „Wir haben Ihren Schlüssel gefunden.“ Dann sagt er: „Ich schicke das heute noch weiter.“ Herr Brandt verspricht nicht, dass Herr Weber antwortet. Mila ist trotzdem froh, weil ihre Nachricht nun den richtigen Weg nehmen kann.

Seite 33 — Warten

Am Donnerstag schaut Mila oft auf ihr Handy. Beim Frühstück ist keine neue Nachricht da. Auch in ihrer Pause meldet sich niemand.

Sara stellt zwei Tassen auf ein Tablett. „Vielleicht braucht Herr Weber Zeit.“ Mila weiß, dass Sara recht hat. Trotzdem wartet sie.

Nach der Arbeit fährt Mila eine andere Straße nach Hause. Sie kauft Milch und Reis. Ihr Alltag geht weiter, auch ohne Antwort.

Am Abend legt sie das Handy neben das Bett. Kurz vor elf leuchtet der Bildschirm auf. Es ist aber nur Werbung von einem Geschäft. Sie versucht, nicht jede Minute nachzusehen. Stattdessen räumt sie ihr Zimmer auf und liest vor dem Schlafen ein paar Seiten.

Seite 34 — Ein Anruf am Freitag

Am Freitag klingelt Milas Handy während der Pause. Eine unbekannte Nummer erscheint auf dem Bildschirm. Mila geht vor die Bäckerei.

„Hallo, hier ist Mila.“ Am anderen Ende spricht eine junge Frau. „Guten Tag. Ich bin Anna Weber, die Tochter von Karl Weber.“

Mila wird sofort aufmerksam. Anna hat die Nachricht von Herrn Brandt bekommen. „Mein Vater möchte gern mit Ihnen sprechen“, sagt sie.

Sie verabreden einen Anruf am Abend. Mila schreibt Jonas gleich: „Wir haben Herrn Weber gefunden!“ Diesmal kommt seine Antwort sofort. Anna erklärt, dass ihr Vater sich über die Nachricht gewundert hat. Einen Schlüssel hatte er schon lange nicht mehr vermisst.

Seite 35 — Die Stimme von Herrn Weber

Um sieben Uhr sitzt Mila in ihrem Zimmer. Das Handy klingelt. Zuerst spricht Anna, dann hört Mila eine ältere Männerstimme.

„Sie haben meinen Schlüssel?“ fragt Herr Weber. Mila erzählt noch einmal, wo sie ihn gefunden hat. Herr Weber lacht kurz.

„Dann haben Sie auch mein altes Fahrrad gekauft. Ich dachte, der Schlüssel liegt in einer Schublade.“ Mila hört Freude in seiner Stimme.

Sie fragt vorsichtig: „Dürfen wir den Garten ansehen?“ Herr Weber antwortet: „Ja. Aber bitte geht zuerst mit Frau Albers hinein.“ Herr Weber fragt auch nach dem Zustand des Fahrrads. Mila verspricht, beim nächsten Gespräch mehr darüber zu erzählen.

Seite 36 — Eine Verabredung

Mila fragt, ob Herr Weber bald zum Sonnenhof kommt. Am Telefon wird es kurz still. „Im Moment ist das schwierig“, sagt er.

Er erklärt nur, dass er nicht gut laufen kann und bei seiner Tochter wohnt. Mehr fragt Mila nicht. Sie möchte höflich sein.

Herr Weber gibt ihr die Erlaubnis, den Schuppen zu öffnen. „Dort liegt nichts Wertvolles. Aber passt auf die alte Tür auf.“

Nach dem Gespräch ruft Mila Jonas an. Sie verabreden sich für Samstagmorgen. Frau Albers will auch dort sein. Für Mila ist wichtig, dass Herr Weber selbst entscheidet. Sie möchte helfen, aber sie möchte sich nicht in sein Leben drängen.

Seite 37 — Die Tür geht auf

Am Samstag stehen Mila, Jonas und Frau Albers vor Garten 17. Mila steckt den Schlüssel vorsichtig in das Schloss des Schuppens.

Zuerst bewegt er sich nicht. Jonas drückt leicht gegen die Tür. Mila dreht noch einmal. Dann hört sie ein deutliches Klick.

Die Tür geht langsam auf. Innen riecht es nach Holz und Erde. An der Wand hängen Werkzeuge, eine Schaufel und zwei alte Jacken.

Auf einem Regal stehen Gläser, Handschuhe und eine kleine Blechdose. Mila berührt nichts. „Das ist wirklich Herrn Webers Schuppen.“ Frau Albers bleibt an der Tür stehen. Auch sie wartet, bis Mila und Jonas sich zuerst in Ruhe umgesehen haben.

Seite 38 — Ein Foto an der Wand

Jonas öffnet das Fenster des Schuppens. Jetzt kommt mehr Licht hinein. Über dem kleinen Tisch hängt ein Foto.

Auf dem Bild steht Herr Weber in Garten 17. Neben ihm sieht Mila Frau Albers und mehrere andere Menschen. Alle halten Tassen.

Frau Albers lächelt. „Das war unser Frühlingsfest vor drei Jahren.“ Sie zeigt auf einen jungen Apfelbaum im Hintergrund.

Mila schaut hinaus. Der Baum steht noch da, aber seine Äste sind lang und wild. Sie versteht, wie viel Zeit vergangen ist. Das Foto macht den Garten plötzlich weniger leer. Mila sieht nicht nur alte Dinge, sondern auch Menschen, die hier gern zusammen waren.

Seite 39 — Eine kleine Aufgabe

Frau Albers sieht das hohe Gras. „Ich gieße manchmal die Rosen, aber ich kann nicht den ganzen Garten machen“, erklärt sie.

Mila fragt: „Braucht Herr Weber Hilfe?“ Frau Albers hebt die Schultern. „Vielleicht. Aber das muss er selbst sagen.“

Jonas findet einen Besen und stellt ihn wieder an seinen Platz. „Wir könnten wenigstens nichts kaputt machen“, sagt er.

Mila schließt den Schuppen sorgfältig. Sie möchte Herr Weber später erzählen, wie der Garten aussieht. Vielleicht hat er einen Wunsch. Sie schreiben deshalb keine eigenen großen Pläne. Erst wollen sie hören, was Herr Weber wirklich für Garten 17 möchte.

Seite 40 — Eine neue Frage

Am Abend ruft Mila Herrn Weber noch einmal an. Sie beschreibt die Rosen, den Apfelbaum, den Tisch und das hohe Gras.

Herr Weber hört lange zu. Dann sagt er: „Es freut mich, dass noch jemand dort war.“ Seine Stimme klingt ruhig.

Mila fragt: „Soll jemand den Garten ein bisschen pflegen?“ Wieder ist es kurz still. Dann sagt Herr Weber: „Vielleicht brauche ich wirklich Hilfe.“

Er möchte Mila und Jonas persönlich treffen. Anna schlägt ein Café für Dienstag vor. Mila legt auf und weiß: Die Geschichte ist noch nicht vorbei. Nach dem Telefonat schreibt Mila den Termin in ihren Kalender. Am Dienstag werden sie endlich erfahren, was Herr Weber von ihnen erwartet.

KAPITEL 3: HERR WEBER

Seite 41 — Das Café am Markt

Am Dienstag kommt Mila zehn Minuten früher zum Café am Markt. Jonas wartet schon vor der Tür. Beide sind etwas nervös, denn sie kennen Herrn Weber nur vom Telefon.

Innen sitzt Anna Weber an einem Tisch am Fenster. Neben ihr sitzt ein älterer Mann mit grauem Bart. Vor ihm steht eine Tasse Tee. „Das ist mein Vater Karl“, sagt Anna.

Mila legt den alten Schlüssel auf den Tisch. Herr Weber nimmt ihn in die Hand und lächelt. „Den habe ich sehr lange benutzt. Danke, dass Sie ihn gesucht haben.“

„Eigentlich hat der Schlüssel uns gefunden“, sagt Jonas. Herr Weber lacht. Dann fragt Mila: „Was können wir für Ihren Garten tun?“

Seite 42 — Warum Herr Weber nicht kommt

Herr Weber erzählt, dass er seit dem Winter nicht mehr gut laufen kann. Treppen und lange Wege sind für ihn schwierig. Deshalb wohnt er im Moment bei Anna.

„Ich dachte zuerst, ich bin schnell wieder im Garten“, sagt er. „Aber es dauert länger.“ Seine Hände liegen ruhig neben der Teetasse.

Anna erklärt, dass ihr Vater gern zurück zum Sonnenhof möchte. Im Moment muss er aber viele Dinge langsam machen. Sie kann ihn nicht jeden Tag fahren.

Mila versteht jetzt, warum Garten 17 so still ist. Sie fragt nicht nach mehr. Stattdessen sagt sie: „Wir können nach dem Garten sehen.“

Seite 43 — Eine Bitte

Herr Weber schaut Mila und Jonas an. „In acht Wochen ist das Sommerfest im Sonnenhof. Früher war Garten 17 an diesem Tag immer offen.“

Er möchte, dass der Garten bis dahin nicht ganz verwildert. Das Gras muss kürzer werden, die Wege müssen frei sein, und die Pflanzen brauchen Wasser.

„Ihr müsst keinen perfekten Garten machen“, sagt er. „Ich möchte nur, dass er wieder lebt.“ Mila gefällt dieser Satz.

Jonas fragt: „Dürfen wir dort arbeiten?“ Herr Weber nickt. „Ja. Aber Herr Brandt muss wissen, dass ihr mir helft.“ Das Sommerfest gibt der Bitte einen klaren Zeitraum. Mila weiß nun, dass die Aufgabe groß ist, aber nicht ohne Ende dauert.

Seite 44 — Was Mila kann

Mila denkt an den Garten ihrer Familie. „Ich kann gießen, Unkraut ziehen und Gemüse pflanzen“, sagt sie. „Aber ich weiß nicht alles.“

Herr Weber lächelt. „Niemand weiß alles. Man muss beobachten und fragen.“ Er erklärt, dass Frau Albers viele Pflanzen sehr gut kennt.

Jonas kann Dinge reparieren. Er zeigt auf seine Hände. „Mit Holz und Werkzeug komme ich klar. Bei Blumen brauche ich Hilfe.“

„Das ist eine gute Gruppe“, sagt Anna. Mila merkt, dass aus einem zufälligen Fund plötzlich eine echte Aufgabe wird. Mila denkt an ihre Familie. Zu Hause hat sie oft nur geholfen, wenn jemand ihr genau gesagt hat, was zu tun ist.

Seite 45 — Der zweite Schlüssel

Herr Weber öffnet eine kleine Tasche. Darin liegt ein neuerer Schlüssel. „Der ist für das Gartentor“, erklärt er. „Den alten braucht ihr für den Schuppen.“

Mila nimmt beide Schlüssel. Sie möchte sie sicher aufbewahren. „Ich bringe sie zurück, wenn Sie sie brauchen“, sagt sie.

Herr Weber schüttelt den Kopf. „Bis zum Sommerfest könnt ihr sie behalten. Aber schließt den Schuppen immer ab.“

Bevor sie gehen, schreibt Anna ihre Telefonnummer auf einen Zettel. „Wenn etwas Wichtiges passiert, könnt ihr mich anrufen.“ Jonas schlägt einen kleinen Anhänger für beide Schlüssel vor. So kann Mila später schnell erkennen, welcher Schlüssel zu welcher Tür gehört.

Seite 46 — Regeln im Sonnenhof

Am Mittwoch gehen Mila und Jonas zu Herrn Brandt. Herr Weber hat ihn schon angerufen. Herr Brandt kennt jetzt ihren Plan.

Er erklärt einige Regeln. Sie können tagsüber arbeiten, aber abends muss es ruhig sein. Auf den Wegen dürfen keine Fahrräder fahren.

„Feuer ist nur an bestimmten Plätzen erlaubt“, sagt Herr Brandt. „Und Wasser müsst ihr sparsam benutzen.“ Mila hört genau zu.

Zum Schluss trägt Herr Brandt ihre Namen in eine Liste ein. Nun können Mila und Jonas Garten 17 offiziell für Herrn Weber pflegen. Mila fragt auch nach Müll und Kompost. Herr Brandt zeigt ihr zwei Plätze, die alle Gärtner gemeinsam benutzen können.

Seite 47 — Eine Liste für den Garten

In Garten 17 setzen sie sich an den alten Tisch. Mila nimmt ein Heft aus ihrem Rucksack. „Wir brauchen eine Liste“, sagt sie.

Zuerst schreiben sie: Gras schneiden, Wege frei machen, Rosen gießen, Schuppen ordnen. Jonas ergänzt: lockeres Brett am Zaun reparieren.

Mila möchte auch Gemüse pflanzen. Aber Herr Weber muss sagen, was er möchte. Deshalb schreibt sie: „Herrn Weber nach Pflanzen fragen.“

Die Liste ist lang. Jonas sieht sie an und sagt: „Wir müssen nicht alles heute machen.“ Mila nickt. „Heute fangen wir klein an.“ Sara ist heute nicht dabei, bekommt aber später ein Foto der Liste. Sie antwortet: „Ihr habt euch wirklich viel vorgenommen.“

Seite 48 — Das hohe Gras

Im Schuppen finden sie eine alte Gartenschere und einen kleinen Rasenmäher. Jonas prüft den Rasenmäher. „Der kann vielleicht noch funktionieren.“

Mila beginnt mit der Gartenschere an den Wegen. Sie schneidet langes Gras weg und sammelt trockene Zweige in einer Kiste.

Nach einer Stunde sind beide müde. Trotzdem sieht der Weg zum Schuppen schon viel besser aus. Mila kann wieder die Steinplatten sehen.

„Jetzt weiß ich wenigstens, wo ich laufen kann“, sagt sie. Jonas bringt Wasser. Sie machen eine Pause unter dem Apfelbaum. Unter dem Gras findet Mila auch eine kleine Schnecke. Sie setzt sie vorsichtig neben die Hecke, bevor sie dort weiterarbeitet.

Seite 49 — Ein Problem mit dem Rasenmäher

Jonas versucht den Rasenmäher zu starten. Er zieht einmal, zweimal und dreimal. Der Motor bleibt still. „Der braucht Arbeit“, sagt er.

Er kann heute nicht alle Teile prüfen. In der Werkstatt hat er besseres Werkzeug. Vielleicht muss er ein kleines Teil ersetzen.

Mila fragt: „Kannst du das Gerät mitnehmen?“ Jonas schüttelt den Kopf. „Nicht auf dem Fahrrad. Ich brauche morgen den kleinen Wagen vom Laden.“

Sie entscheiden, das Gras zuerst mit einfachen Werkzeugen zu schneiden. So können sie weiterarbeiten, auch ohne Maschine. Jonas will kein Gerät benutzen, das er nicht geprüft hat. Mila findet das sinnvoll, auch wenn die Arbeit dadurch langsamer wird.

Seite 50 — Pflanzenwünsche

Am Abend ruft Mila Herrn Weber an. Sie erzählt von der Liste und vom kaputten Rasenmäher. Dann fragt sie nach den Pflanzen.

„Früher hatte ich Bohnen, Tomaten und Petersilie“, sagt Herr Weber. „Aber pflanzt nur, was ihr auch pflegen könnt.“

Mila schreibt alles auf. Herr Weber erklärt, wo die sonnigen Beete liegen. Für Petersilie gibt es einen Platz nahe am Schuppen.

„Und die Rosen?“ fragt Mila. „Die müssen bleiben“, antwortet er sofort. Mila lächelt. „Die bekommen morgen Wasser.“ Herr Weber bittet sie außerdem, nichts Exotisches zu kaufen. „Ein einfacher Garten reicht völlig“, sagt er am Telefon.

Seite 51 — Sara hört zu

Am nächsten Morgen erzählt Mila Sara von ihrem neuen Gartenprojekt. Währenddessen stellen sie Kuchen und belegte Brötchen in die Verkaufstheke.

Sara staunt über die lange Liste. „Arbeitest du jetzt nach der Arbeit noch einmal?“ fragt sie. Mila muss lachen. „Ein bisschen.“

Sara hat keinen eigenen Garten. Als Kind hat sie aber ihrer Großmutter beim Gemüse geholfen. „Ich kann Tomaten erkennen“, sagt sie.

Mila fragt: „Möchtest du einmal mitkommen?“ Sara überlegt. „Am Samstag kann ich nach zwei Uhr. Dann habe ich Zeit.“ Sara fragt, ob sie besondere Kleidung braucht. Mila empfiehlt nur alte Schuhe und Sachen, die etwas Erde vertragen können.

Seite 52 — Der Rasenmäher fährt wieder

Am Donnerstag bringt Jonas den Rasenmäher in die Werkstatt. Am Abend steht er wieder in Garten 17. Mila kommt direkt von der Bäckerei.

„Jetzt müsste er laufen“, sagt Jonas. Diesmal startet der Motor nach dem zweiten Versuch. Das Geräusch ist laut, aber beide freuen sich.

Jonas mäht nur einen Teil des Grases. Unter dem hohen Grün findet er Steine und kleine Äste. Er muss vorsichtig arbeiten.

Mila sammelt die Hindernisse ein. Nach einer Stunde sieht die Mitte des Gartens offen aus. Der Apfelbaum wirkt plötzlich größer. Das gemähte Gras sammeln sie nicht komplett ein. Frau Albers erklärt später, welcher Teil davon auf den Kompost kommen kann.

Seite 53 — Die erste Nachbarin

Während Mila Zweige sammelt, kommt eine Frau aus Garten 18. Sie heißt Nele und ist ungefähr in Milas Alter.

„Endlich passiert hier wieder etwas“, sagt Nele freundlich. Sie kennt Herrn Weber nur vom Sehen, weil sie erst seit einem Jahr im Sonnenhof ist.

Mila erklärt, dass sie den Garten nur vorübergehend pflegt. „Bis zum Sommerfest“, sagt sie. „Dann sehen wir weiter.“

Nele bietet eine zusätzliche Gießkanne an. „Wenn ihr eine braucht, steht sie bei mir.“ Mila bedankt sich. Die Hilfe ist willkommen. Nele zeigt Mila auch, wo ihr Gartentor ist. So weiß Mila künftig sofort, wo sie klingeln kann, wenn sie Hilfe braucht.

Seite 54 — Einkaufen für die Beete

Am Freitag fährt Mila nach der Arbeit zu einem Gartengeschäft. Sie braucht Handschuhe, kleine Pflanzen und neue Schnur für die Beete.

Sie kauft noch keine Tomaten. Zuerst möchte sie mit Frau Albers sprechen. Vielleicht ist es für manche Pflanzen schon zu spät oder zu früh.

An der Kasse sieht sie viele bunte Samenpackungen. Sie nimmt Petersilie und Radieschen. Beide kennt sie aus dem Garten zu Hause.

Zu Hause zeigt sie Frau Berg ihre Einkäufe. Frau Berg sagt: „Du bist wirklich schnell eine Gärtnerin in Lindenstadt geworden.“ An der Kasse nimmt Mila außerdem zwei kleine Holzschilder. Darauf kann sie später die Namen der neuen Pflanzen schreiben.

Seite 55 — Frau Albers erklärt die Beete

Am Samstag ist Frau Albers schon im Sonnenhof. Mila zeigt ihr die Samen und fragt: „Wo können wir sie pflanzen?“

Frau Albers prüft die Erde mit der Hand. „Dieses Beet bekommt genug Sonne. Hier können Radieschen gut wachsen.“

Für die Petersilie zeigt sie einen kleineren Platz. Mila muss zuerst Unkraut entfernen und die Erde etwas locker machen.

„Kann ich heute anfangen?“ fragt Mila. Frau Albers nickt. „Natürlich. Aber gieße danach vorsichtig. Samen brauchen Wasser, keinen See.“ Frau Albers erklärt nicht zu viel auf einmal. Sie lässt Mila die Erde selbst fühlen und zeigt nur die nächsten einfachen Schritte.

Seite 56 — Sara kommt mit

Kurz nach drei kommt Sara durch das Gartentor. Sie trägt alte Schuhe und bringt Erdbeeren aus dem Laden mit.

„Ich habe gedacht, Gartenarbeit macht hungrig“, sagt sie. Mila zeigt ihr Garten 17 und stellt sie Frau Albers und Jonas vor.

Sara kann sofort helfen. Gemeinsam entfernen sie Unkraut aus einem Beet. Jonas repariert währenddessen das lockere Brett am Zaun.

Am Ende sitzen alle drei am Tisch und essen Erdbeeren. Mila freut sich, dass zwei Teile ihres neuen Lebens zusammenkommen. Sara hat eine kleine Wasserflasche und Sonnencreme dabei. Sie ist besser vorbereitet, als Mila bei ihrem ersten langen Gartentag war.

Seite 57 — Radieschen in der Erde

Nach der Pause zieht Mila mit einem Stock kleine Linien in die Erde. Frau Albers zeigt ihr, wie tief die Samen liegen sollen.

Mila legt die Radieschensamen vorsichtig hinein. Sara deckt sie mit Erde zu. Danach gießen sie das Beet mit wenig Wasser.

„Jetzt können wir nichts mehr sehen“, sagt Sara. „Das ist komisch.“ Frau Albers lacht. „Gartenarbeit braucht Geduld.“

Mila steckt ein kleines Schild in die Erde: „Radieschen“. Daneben schreibt sie das Datum. Nun beginnt ihr erstes eigenes Beet. Mila schreibt auch „nicht zu viel gießen“ in ihr Heft. Sie möchte sich an Frau Albers’ Hinweis später noch erinnern.

Seite 58 — Ein Foto für Herrn Weber

Jonas macht ein Foto vom Garten. Der Weg ist frei, ein Teil des Grases ist kurz, und am Zaun fehlt kein Brett mehr.

Mila schickt das Bild an Anna. Dazu schreibt sie: „Heute waren wir zu dritt. Die ersten Radieschen sind in der Erde.“

Eine Stunde später antwortet Herr Weber über Annas Handy: „Das sieht schon ganz anders aus. Danke. Vergesst die Pause nicht.“

Mila zeigt die Nachricht Sara und Jonas. Sie müssen lachen, denn gerade sitzen sie wieder am Tisch und trinken Wasser. Anna schreibt zurück, dass ihr Vater das Foto sofort sehen möchte. Für Mila ist diese schnelle Antwort eine schöne Überraschung.

Seite 59 — Das blaue Fahrrad

Herr Weber ruft am Sonntag an. Dieses Mal fragt er nach dem Fahrrad. „Fährt es noch gut?“ möchte er wissen.

Mila erzählt von der abgesprungenen Kette und Jonas’ Reparatur. Herr Weber lacht. „Das Rad hat mich viele Jahre zum Garten gebracht.“

Er erklärt, warum der Schlüssel unter dem Korb lag. Vor Monaten hatte er ihn dort kurz versteckt und später völlig vergessen.

Für Mila ist das Rätsel nun gelöst. Aber der Schlüssel hat etwas Neues geöffnet: nicht nur einen Schuppen, sondern auch eine Freundschaft. Seit Mila das Rad gekauft hat, verbindet es Arbeit, Wohnung und Garten. Der blaue Korb gehört inzwischen fest zu ihrem neuen Alltag.

Seite 60 — Bis zum Sommerfest

Am Abend sitzt Mila allein in Garten 17. Jonas und Sara sind schon nach Hause gefahren. Die Sonne steht tief.

Sie schaut auf das kleine Beet, die Rosen und den alten Apfelbaum. Noch gibt es viel zu tun, aber der Garten wirkt nicht mehr verlassen.

Mila schreibt Herr Weber eine Nachricht: „Wir kümmern uns bis zum Sommerfest darum. Wenn wir etwas nicht können, fragen wir.“

Dann schließt sie den Schuppen ab und steckt den Schlüssel ein. Ihr Ziel ist jetzt klar: Garten 17 soll wieder lebendig werden. Bevor sie fährt, schaut Mila noch einmal auf die Rosen. Ihr neues Ziel fühlt sich größer an als die erste Suche nach dem Schlüssel.

KAPITEL 4: VIEL ZU TUN

Seite 61 — Samstag mit Plan

Eine Woche später treffen sich Mila, Jonas und Sara am Samstagmorgen in Garten 17. Mila legt ihr Heft auf den Tisch und liest die Aufgaben vor.

„Wir räumen zuerst den Schuppen auf“, sagt sie. Jonas möchte lieber den zweiten Teil des Rasens mähen. Sara will nach den kleinen Radieschen sehen.

Für einen Moment spricht jeder über etwas anderes. Dann schlägt Mila vor: „Wir fangen zusammen beim Schuppen an. Später teilen wir uns auf.“

Alle sind einverstanden. Sara öffnet das Fenster, Jonas stellt Kisten vor die Tür, und Mila beginnt, leere Töpfe zu sortieren.

Seite 62 — Drei Kisten

Im Schuppen stehen viele Dinge. Manche sind nützlich, andere sind kaputt. Mila stellt drei Kisten auf: behalten, reparieren und Herrn Weber fragen.

Sara findet alte Handschuhe, Schnur und kleine Pflanzenschilder. Jonas entdeckt eine Lampe ohne Kabel und einen Stuhl mit lockerem Bein.

„Den Stuhl kann ich reparieren“, sagt Jonas. Mila legt ihn in die zweite Gruppe. Eine alte Metallbox kommt in die dritte.

Nach zwei Stunden ist der Boden wieder sichtbar. Sie werfen nichts Wichtiges weg. Mila macht Fotos von unbekannten Dingen für Herrn Weber. In einer Ecke finden sie auch einen kleinen Handfeger. Sara reinigt damit das Regal, bevor sie die brauchbaren Töpfe zurückstellt.

Seite 63 — Eine Meinungsverschiedenheit

Am Nachmittag möchte Mila sofort das nächste Beet vorbereiten. Jonas sagt, dass zuerst der Zaun an der Rückseite kontrolliert werden muss.

„Das Beet ist für die Tomaten“, erklärt Mila. „Wir brauchen es bald.“ Jonas zeigt auf ein Loch im Zaun. „Und hier kommt vielleicht ein Tier hinein.“

Beide haben einen Grund. Trotzdem klingt ihre Diskussion plötzlich unfreundlich. Sara legt die Gartenschere auf den Tisch.

„Wir können beides machen“, sagt sie. „Jonas beginnt am Zaun. Mila und ich machen das Beet.“ Die einfache Lösung beruhigt alle. Nach der Pause arbeiten beide ruhiger weiter. Mila sieht, dass ein kleines Problem nicht gleich einen schlechten gemeinsamen Tag machen muss.

Seite 64 — Wieder gute Stimmung

Jonas arbeitet eine Stunde am Zaun. Mila und Sara entfernen währenddessen Unkraut und lockern die Erde im großen Beet.

Später bringt Sara drei Gläser Wasser. „Pause“, sagt sie. Jonas setzt sich dazu und entschuldigt sich für seinen Ton.

Mila entschuldigt sich auch. „Ich wollte alles schnell fertig machen.“ Jonas lächelt. „Der Garten läuft nicht weg.“

Danach ist die Stimmung wieder leicht. Mila merkt, dass Zusammenarbeit nicht bedeutet, immer dieselbe Meinung zu haben. Sie essen danach ein Stück Brot und teilen einen Apfel. Ohne die kurze Diskussion hätte der Nachmittag viel anstrengender werden können.

Seite 65 — Die ersten Blätter

Am Sonntag kommt Mila allein zum Gießen. Sie geht direkt zum Radieschenbeet und entdeckt mehrere winzige grüne Blätter.

Sie beugt sich tief hinunter. „Hallo, ihr Kleinen“, sagt sie leise. Dann muss sie über sich selbst lachen.

Mila macht ein Foto und schickt es an Sara, Jonas und Herrn Weber. Sara antwortet mit vielen Ausrufezeichen.

Beim Gießen arbeitet Mila langsam. Sie will die jungen Pflanzen nicht beschädigen. Zum ersten Mal sieht sie ein klares Ergebnis ihrer Arbeit. Die winzigen Blätter helfen Mila, geduldig zu bleiben. Nicht jede Veränderung im Garten ist sofort groß oder deutlich.

Seite 66 — Früh einkaufen

Am Dienstag beginnt Mila erst am Mittag in der Bäckerei. Am Morgen fährt sie zum Gartengeschäft, um Tomatenpflanzen einzukaufen.

Frau Albers hat ihr zwei einfache Sorten empfohlen. Mila nimmt vier kleine Pflanzen. Außerdem kauft sie Stäbe, damit die Pflanzen später Halt haben.

Im blauen Fahrradkorb stehen die Töpfe dicht nebeneinander. Mila fährt besonders vorsichtig zum Sonnenhof.

Dort stellt sie die Pflanzen in den Schatten. Sie muss zur Arbeit, deshalb kann sie erst am Abend mit dem Einpflanzen anfangen. Vor der Bäckerei zeigt Mila Sara kurz die Pflanzen im Korb. Sara erinnert sie daran, sie nach der Arbeit wirklich einzupflanzen.

Seite 67 — Nach Feierabend

Nach der Arbeit kommt Mila zurück. Jonas ist schon dort und hat Wasser geholt. Gemeinsam pflanzen sie die vier Tomaten ein.

Mila gräbt Löcher. Jonas hält die Pflanzen vorsichtig fest. Dann drücken sie Erde an die Wurzeln und stellen neben jede Pflanze einen Stab.

„Jetzt sehen sie noch sehr klein aus“, sagt Jonas. Mila betrachtet das Beet. „Warte ein paar Wochen.“

Bevor sie gehen, bindet Mila jede Pflanze locker an ihren Stab. Danach räumen sie die Werkzeuge auf und schließen den Schuppen ab. Danach notiert Mila im Gartenheft, wo jede Tomate steht. So kann sie später vergleichen, welche Pflanze besonders gut wächst.

Seite 68 — Sara hat wenig Zeit

In der Bäckerei ist am Mittwoch sehr viel los. Eine Kollegin ist krank, deshalb müssen Mila und Sara länger arbeiten.

Nach Feierabend sagt Sara: „Ich kann diese Woche nicht zum Garten kommen. Ich brauche am Abend wirklich Ruhe.“

Mila ist kurz enttäuscht, aber sie versteht es. „Kein Problem. Arbeit geht vor.“ Sara verspricht, am nächsten Wochenende wiederzukommen.

Mila merkt, dass nicht jeder immer Zeit haben kann. Sie muss den Garten so planen, dass die Hilfe freiwillig bleibt. Sara ist erleichtert, dass Mila nicht drängt. Ihre Hilfe soll ein Teil ihrer Freizeit bleiben und keine zweite feste Arbeit werden.

Seite 69 — Eine Nachricht von Nele

Am Donnerstag bekommt Mila eine Nachricht von Nele aus Garten 18. Frau Albers hat ihr Milas Nummer gegeben.

„Eine Tomatenpflanze liegt schief“, schreibt Nele. „Es war heute sehr windig.“ Mila ist noch bei der Arbeit.

Sie kann nicht sofort kommen. Deshalb fragt sie: „Kannst du bitte nachsehen?“ Nele antwortet: „Ja, ich binde sie vorsichtig fest.“

Am Abend findet Mila die Pflanze wieder aufrecht. Sie bedankt sich bei Nele. Nachbarn können kleine Probleme schnell lösen. Mila merkt sich den Tag trotzdem. Ohne Nele hätte die Pflanze mehrere Stunden schief im starken Wind gestanden.

Seite 70 — Ein kaputter Stuhl

Jonas nimmt am Freitag den alten Stuhl aus dem Schuppen mit zu Radpunkt. Nach Feierabend bringt er ihn zurück.

Das lockere Bein ist fest, und die Sitzfläche wackelt nicht mehr. „Probier ihn aus“, sagt er zu Mila.

Mila setzt sich vorsichtig. „Sehr gut.“ Sie erinnert sich an das Foto im Schuppen. Dort saß Herr Weber oft an diesem Tisch.

Sie schickt ihm ein Bild vom reparierten Stuhl. Er antwortet: „Auf dem habe ich viele Tassen Kaffee getrunken.“ Jonas erklärt, dass er nur das lockere Teil ersetzt hat. Der alte Stuhl soll seinen ursprünglichen Charakter behalten.

Seite 71 — Alles gleichzeitig

Am Samstagmorgen will Mila viel schaffen. Sie möchte einkaufen, Wäsche waschen, Frau Berg helfen und später in den Garten fahren.

Beim Frühstück sieht sie ihre lange Liste. Sie merkt, dass der Tag zu voll ist. Also streicht sie zwei kleine Aufgaben.

Zuerst kauft sie Lebensmittel ein. Danach wäscht sie ihre Kleidung. Frau Berg braucht nur Hilfe mit einer schweren Kiste.

Erst am Nachmittag fährt Mila zum Sonnenhof. Sie kommt später als geplant, aber ohne Stress. Der Garten kann warten. Am Abend ist Mila trotzdem müde. Sie ist froh, dass sie die wichtigsten Dinge erledigt und den Rest bewusst verschoben hat.

Seite 72 — Zu viel Wasser

Sara ist schon in Garten 17. Sie hat die Radieschen gegossen. Mila sieht jedoch, dass die Erde sehr nass ist.

„Ich glaube, das war etwas viel Wasser“, sagt Mila vorsichtig. Sara schaut auf das Beet. „Oh. Ich dachte, mehr ist besser.“

Frau Albers kommt vorbei und erklärt: Junge Pflanzen brauchen regelmäßig Wasser, aber die Erde darf nicht immer nass sein.

Sara ist verlegen. Mila sagt: „Ich habe auch schon Fehler gemacht.“ Gemeinsam beschließen sie, heute nicht mehr zu gießen. Sara schreibt später selbst „weniger Wasser“ auf das schwarze Brett. So wird aus dem kleinen Fehler eine nützliche Erinnerung.

Seite 73 — Petersilie und Geduld

Die Petersilie ist noch kaum zu sehen. Sara fragt, ob die Samen vielleicht nicht wachsen. Frau Albers meint, sie brauchen einfach länger.

Mila möchte nicht jeden Tag in der Erde suchen. „Dann warten wir“, sagt sie und steckt das Schild fester ein.

Stattdessen räumen Mila und Sara den Weg am Rosenbeet auf. Dort liegen noch alte Zweige und Blätter.

Am Ende finden sie unter den Blättern zwei flache Steine mit gemalten Blumen. Mila lässt sie an ihrem Platz. Mila fotografiert die bemalten Steine für Herrn Weber. Vielleicht weiß er später, wer sie vor vielen Jahren dort hingelegt hat.

Seite 74 — Ein Nachmittag mit Herrn König

Am Montag bittet Herr König Mila nach der Arbeit kurz ins Büro. Mila denkt zuerst, dass sie einen Fehler gemacht hat.

Doch Herr König sagt: „Du arbeitest jetzt sicherer. Ab nächster Woche kannst du morgens manchmal die Kasse vorbereiten.“

Mila freut sich über das Vertrauen. Dafür muss sie an manchen Tagen früher anfangen. Sie schreibt die neuen Zeiten sofort auf.

Auf dem Heimweg denkt sie an den Garten. Mit neuen Arbeitszeiten muss sie ihre Besuche besser planen. Herr König erklärt ihr auch, dass sie jederzeit fragen kann, wenn bei der Kasse etwas unklar ist. Verantwortung bedeutet nicht, alles allein zu wissen.

Seite 75 — Aufgaben teilen

Am Abend schreibt Mila in die gemeinsame Nachrichtengruppe. „Meine Arbeitszeiten ändern sich. Wir müssen die Aufgaben besser teilen.“

Jonas kann dienstags und donnerstags nach Feierabend gießen. Sara kann meistens am Wochenende kommen. Nele bietet Hilfe an heißen Mittwochen an.

Mila erstellt keinen strengen Plan. Jeder schreibt nur, wann er wahrscheinlich Zeit hat. So bleibt es einfach.

Herr Weber findet die Idee gut. Anna schreibt für ihn: „Ein Garten braucht viele Hände, aber niemand soll sich überarbeiten.“ Für sehr heiße Tage vereinbaren sie zusätzlich, kurz Bescheid zu geben. Dann kann jemand prüfen, ob die Pflanzen genug Wasser haben.

Seite 76 — Der Schuppen wird heller

Am Donnerstag räumen Jonas und Mila die letzte Ecke des Schuppens auf. Sie nehmen alte Zeitungen und leere Säcke heraus.

Mila wischt den kleinen Tisch ab. Jonas befestigt eine lose Leiste am Fenster. Nun kommt deutlich mehr Licht hinein.

In einer Schublade finden sie Kreide und ein kleines schwarzes Brett. Herr Weber erlaubt ihnen per Nachricht, es zu benutzen.

Mila schreibt darauf: „Garten 17 – diese Woche: gießen, Tomaten prüfen, Radieschen ansehen.“ Das Brett hängt neben der Tür. Das Brett macht die Aufgaben sichtbar, ohne dass Mila ständig Nachrichten schreiben muss. Wer kommt, kann sofort sehen, was wichtig ist.

Seite 77 — Ein überraschender Besucher

Am Freitagabend steht Herr Brandt vor Garten 17. Mila denkt kurz, dass es ein Problem gibt, aber er lächelt.

„Ich wollte nur sehen, wie es läuft“, sagt er. Er betrachtet den freien Weg, den reparierten Zaun und die neuen Tomaten.

Herr Brandt erinnert Mila an das Sommerfest. Jeder Garten kann etwas beitragen: Kuchen, Getränke, Musik oder eine kleine Aktivität.

Mila hat noch keine Idee. „Wir überlegen“, sagt sie. Das Fest ist noch einige Wochen entfernt, aber plötzlich wirkt es näher. Herr Brandt gibt ihr ein kleines Informationsblatt zum Fest. Zu Hause legt Mila es neben ihr Gartenheft, damit nichts verloren geht.

Seite 78 — Der Vorschlag

Am Samstag sitzen Mila, Jonas und Sara am Tisch. Mila erzählt von Herrn Brandts Besuch und fragt nach Ideen für das Fest.

Sara möchte kleine Brote oder Kuchen mitbringen. Jonas schlägt vor, den alten Tisch schön zu machen und Gäste dort sitzen zu lassen.

Mila schaut auf die Kräuterecke. „Vielleicht können wir etwas aus dem Garten anbieten, wenn bis dahin genug wächst.“

Sie entscheiden noch nichts. Zuerst muss Garten 17 gesund bleiben. Trotzdem schreiben sie „Sommerfest“ unten auf das schwarze Brett. Jonas möchte auch Herrn Weber nach seiner Meinung fragen. Schließlich kennt er frühere Feste im Sonnenhof besser als die drei Freunde.

Seite 79 — Die ersten Radieschen

Zwei Wochen nach dem Säen zieht Frau Albers vorsichtig eine Pflanze aus der Erde. Darunter ist schon ein kleines rotes Radieschen.

„Noch ein bisschen warten“, sagt sie. Mila freut sich trotzdem sehr. Sara macht ein Foto von dem winzigen Gemüse.

Herr Weber bekommt das Bild. Er antwortet: „Mein erstes Radieschen dort war auch zu klein, weil ich nicht warten konnte.“

Mila lacht über die Nachricht. Der Garten verbindet jetzt ihre neuen Erfahrungen mit Herrn Webers alten Erinnerungen. Das eine kleine Radieschen kommt wieder in die Erde, so gut es geht. Frau Albers erklärt, dass die anderen noch einige Tage brauchen.

Seite 80 — Ein Team

Am Sonntagabend räumen sie gemeinsam auf. Sara trägt Gießkannen zurück, Jonas schließt den Schuppen, und Mila prüft das schwarze Brett.

Vor vier Wochen kannte Mila diese Menschen kaum oder gar nicht. Jetzt planen sie zusammen, lösen kleine Probleme und teilen Arbeit.

Sie sind nicht immer einer Meinung. Manchmal fehlt Zeit, manchmal geht etwas schief. Aber niemand muss alles allein machen.

Mila fährt mit dem blauen Fahrrad nach Hause. Im Korb liegt eine kleine Tüte Erde. Auf ihrer Jacke klebt ein grünes Blatt. Vor dem Haus trifft Mila später Frau Berg. Die sieht das Blatt an der Jacke und weiß sofort, wo Mila den Nachmittag verbracht hat.

KAPITEL 5: ARBEIT UND GARTEN

Seite 81 — Ein früher Montag

Am Montag klingelt Milas Wecker schon um halb fünf. Sie muss heute zum ersten Mal die Kasse am Morgen vorbereiten. Frau Berg schläft noch, deshalb macht Mila in der Küche alles besonders leise.

Um kurz nach fünf fährt sie mit dem Fahrrad zur Bäckerei. Auf dem Markt stehen nur wenige Lieferwagen. Bei Morgenbrot wartet Herr König schon mit einem Schlüssel an der Hintertür.

Er zeigt Mila, wie sie das Wechselgeld zählt und die Kasse prüft. Mila schreibt sich die wichtigsten Schritte in ein kleines Heft. Sie möchte nichts vergessen.

Als Sara später kommt, ist alles fertig. „Früher Dienst passt zu dir“, sagt sie. Mila lacht. Müde ist sie trotzdem.

Seite 82 — Bei Frau Albers

Nach der Arbeit fährt Mila nicht sofort nach Hause. Sie hält kurz bei Frau Albers im Sonnenhof. Die ältere Frau sitzt vor ihrem Garten und schneidet Kräuter.

Mila fragt nach der Petersilie. Gemeinsam gehen sie zu Garten 17. Zwischen der dunklen Erde stehen jetzt viele kleine grüne Blätter. Frau Albers zeigt darauf. „Da ist sie.“

Mila freut sich. Sie hat schon gedacht, dass nichts mehr kommt. Frau Albers erklärt, dass manche Pflanzen einfach mehr Zeit brauchen als andere.

Bevor Mila geht, bekommt sie ein kleines Bund Schnittlauch von Frau Albers. Zu Hause macht sie damit Brot und Frischkäse zum Abendessen.

Seite 83 — Ein voller Dienstag

Am Dienstag arbeitet Mila bis drei Uhr. Danach muss sie zur Post, weil ein Paket von ihrer Mutter angekommen ist. Im Paket liegen ein Pullover, Fotos und selbst gemachte Marmelade.

Mila möchte auch zu Garten 17 fahren, aber zu Hause wartet Wäsche. Außerdem braucht Frau Berg die Küche für Besuch. Mila sieht auf die Uhr und ändert ihren Plan.

Sie schreibt Jonas: „Kannst du heute bei den Tomaten nachsehen?“ Jonas antwortet, dass er nach der Werkstatt kurz vorbeifahren kann.

Mila bleibt zu Hause und erledigt ihre Aufgaben. Sie merkt: Verantwortung bedeutet manchmal auch, jemand anderen um Hilfe zu bitten.

Seite 84 — Tomaten brauchen Halt

Jonas schickt am Abend ein Foto. Eine Tomatenpflanze ist deutlich größer geworden und braucht eine neue Schnur am Stab. Am nächsten Morgen fährt Mila vor der Arbeit zum Sonnenhof.

Sie bindet die Pflanze vorsichtig fester. Nele kommt aus Garten 18 und bringt ihre Gießkanne zurück. „Deine Tomaten wachsen schnell“, sagt sie.

Mila zeigt auf die kleinen gelben Blüten. Frau Albers hat erklärt, dass später dort Früchte wachsen können. Noch sieht Mila keine Tomate.

Dann muss sie weiter zur Bäckerei. Sie schließt das Gartentor und fährt schnell, aber vorsichtig zum Markt.

Seite 85 — Mittagessen mit Sara

In der Pause sitzen Mila und Sara hinter der Bäckerei. Sara hat Nudelsalat dabei, Mila ein Käsebrot und einen Apfel. Sie tauschen ein paar Stücke.

Sara fragt, warum Mila so gern in Garten 17 arbeitet. Mila denkt kurz nach. „Dort sehe ich, was sich verändert. Jeden Tag ist etwas ein bisschen anders.“

In der Bäckerei geht alles oft schnell: bestellen, bezahlen, einpacken, weiter. Im Garten muss Mila dagegen warten und beobachten.

Sara versteht das. „Bei meiner Großmutter war es ähnlich“, sagt sie. „Vielleicht komme ich Samstag wieder mit.“ Mila freut sich über die Idee.

Seite 86 — Die erste Ernte

Am Samstag sind die Radieschen groß genug. Frau Albers prüft eines und nickt. Mila, Sara und Jonas ziehen vorsichtig mehrere Pflanzen aus der Erde.

Die roten Radieschen sind verschieden groß. Einige sind rund, andere etwas lang. Sara wäscht sie in einer Schüssel mit kaltem Wasser.

Mila legt fünf Radieschen in eine kleine Papiertüte für Herrn Weber. Anna will sie am Nachmittag abholen. „Er soll die ersten bekommen“, sagt Mila.

Die übrigen schneiden sie auf Brot. Das Gemüse schmeckt scharf und frisch. Jonas hebt sein Brot. „Auf Garten 17“, sagt er.

Seite 87 — Ein Geschenk für Herrn Weber

Anna kommt gegen vier Uhr zum Gartentor. Es ist ihr erster Besuch im Sonnenhof seit langer Zeit. Mila zeigt ihr die Beete und den aufgeräumten Schuppen.

Anna sieht sich langsam um. „Mein Vater spricht fast jeden Tag von diesem Garten“, sagt sie. „Die Fotos helfen ihm sehr.“

Mila gibt ihr die Tüte mit den Radieschen und ein kleines Bund Petersilie. „Das ist noch nicht viel, aber alles kommt von hier.“

Anna bedankt sich. Bevor sie geht, macht sie ein Foto von Mila, Jonas und Sara am alten Tisch. Dieses Bild möchte sie ihrem Vater zeigen.

Seite 88 — Ein ruhiger Abend

Nach Annas Besuch bleiben Mila und Sara noch im Garten. Jonas muss zu einem Freund. Die Sonne ist warm, und aus Garten 18 hört man leises Radio.

Sara gießt die Tomaten. Mila sammelt trockene Blätter unter den Rosen. Danach sitzen beide am Tisch und reden über ihre Familien.

Sara kommt aus einer Stadt im Norden und lebt seit drei Jahren in Lindenstadt. Auch sie kannte am Anfang fast niemanden.

Mila hört gern zu. Ihr wird klar, dass Sara nicht nur eine Kollegin ist. Mit ihr kann sie inzwischen auch über persönliche Dinge sprechen.

Seite 89 — Zu spät ins Bett

Am Sonntag verbringt Mila fast den ganzen Nachmittag im Garten. Zu Hause telefoniert sie lange mit ihrer Mutter und sieht später noch einen Film.

Als sie endlich ins Bett geht, ist es nach Mitternacht. Am Montagmorgen fällt ihr das Aufstehen sehr schwer. In der Bäckerei gähnt sie mehrmals.

Herr König bemerkt es. „Frühdienst braucht einen frühen Abend“, sagt er freundlich, aber deutlich. Mila weiß, dass er recht hat.

Nach der Arbeit fährt sie direkt nach Hause. Garten 17 muss heute ohne sie auskommen. Um neun Uhr liegt Mila schon im Bett.

Seite 90 — Ein besserer Rhythmus

In den nächsten Tagen plant Mila genauer. An Frühdiensttagen fährt sie nicht mehr am Abend zum Garten. Stattdessen geht sie an zwei freien Nachmittagen hin.

Jonas und Sara wissen jetzt, wann Mila arbeitet. In ihrer Nachrichtengruppe sprechen sie nur über Aufgaben, die wirklich wichtig sind: gießen, Pflanzen prüfen und Türen schließen.

Mila kauft Lebensmittel für mehrere Tage auf einmal. So muss sie nicht jeden Abend zum Geschäft. Frau Berg findet die Idee vernünftig.

Der neue Rhythmus hilft. Mila ist bei der Arbeit wacher und hat im Garten mehr Ruhe. Nicht jeder Tag muss voll sein.

Seite 91 — Die erste kleine Tomate

Am Donnerstag entdeckt Mila unter einer gelben Blüte etwas Grünes. Es ist noch sehr klein, aber eindeutig eine junge Tomate.

Sie ruft Nele, die gerade am Zaun arbeitet. Nele kommt herüber und bestätigt es. „Jetzt brauchst du wieder Geduld.“

Mila macht kein Foto aus der Nähe, weil sie die Pflanze nicht bewegen will. Stattdessen fotografiert sie das ganze Beet für Herrn Weber.

Am Abend antwortet er über Anna: „Sehr gut. Meine Tomaten waren oft langsamer.“ Mila fragt sich, ob sie eines Tages gemeinsam dort sitzen können. Mila markiert den Tag in ihrem Gartenheft. Die erste Frucht ist winzig, aber für sie ist sie ein sichtbarer neuer Schritt.

Seite 92 — Frau Berg braucht Hilfe

Am Freitag wartet Frau Berg mit zwei Einkaufstaschen vor der Haustür. Mila kommt gerade von der Arbeit und trägt die schweren Sachen nach oben.

In der Küche räumen sie gemeinsam Milch, Kartoffeln und Gemüse ein. Frau Berg hat Schmerzen in der Hand und möchte heute nicht viel tragen.

Mila kocht deshalb eine einfache Gemüsesuppe für beide. Während die Suppe warm wird, erzählt Frau Berg von ihrem ersten Jahr in Lindenstadt.

„Man braucht Zeit, bis eine Stadt Heimat wird“, sagt sie. Mila schaut zum Fenster. Sie beginnt zu verstehen, was Frau Berg meint.

Seite 93 — Besuch aus dem Dorf

Am Samstag ruft Milas Mutter an. „Ich könnte nächste Woche einen Tag nach Lindenstadt kommen“, sagt sie. Mila freut sich sofort.

Sie plant im Kopf: Bahnhof, Bäckerei, Wohnung, vielleicht der Sonnenhof. Ihre Mutter kennt Garten 17 bisher nur von Fotos und Geschichten.

„Komm am Donnerstag“, sagt Mila. „Da habe ich am Nachmittag frei.“ Sie schreibt die Zugzeit in ihren Kalender.

Später erzählt sie Sara davon. Sara schlägt vor, in der Bäckerei zwei Stücke Kuchen für den Besuch zurückzulegen. Mila nimmt das Angebot gern an. Ihre Mutter fragt, ob sie etwas mitbringen soll. Mila sagt nur: „Dich und bequeme Schuhe. Wir laufen bestimmt ziemlich viel.“

Seite 94 — Mehr Verantwortung im Laden

Am Montag erklärt Herr König Mila eine neue Aufgabe. Sie soll am Ende ihrer Schicht prüfen, welche Brote für den nächsten Morgen vorbereitet werden müssen.

Mila kann noch nicht alle Mengen selbst entscheiden. Deshalb arbeitet sie zuerst mit Sara zusammen. Sie zählen Körnerbrot, Weißbrot und kleine Brötchen.

„Bei Brot muss man planen“, sagt Sara. „Zu wenig ist schlecht, aber zu viel auch.“ Mila schreibt die Zahlen auf das Formular.

Die Aufgabe erinnert sie an den Garten. Auch dort muss sie beobachten, planen und trotzdem akzeptieren, dass nicht alles genau vorhersehbar ist.

Seite 95 — Am Bahnhof

Am Donnerstag wartet Mila am Hauptbahnhof. Als der Zug kommt, sieht sie ihre Mutter sofort am Fenster. Mila winkt mit beiden Händen.

Ihre Mutter steigt mit einer kleinen Tasche aus. „Du siehst aus wie eine echte Stadtbewohnerin“, sagt sie. Mila lacht und umarmt sie.

Zuerst fahren sie mit dem Bus zur Rosenstraße, weil die Mutter kein Fahrrad hat. Frau Berg begrüßt den Besuch mit Kaffee.

Dann zeigt Mila ihr Zimmer. Die gelbe Blume vom Wochenmarkt steht noch am Fenster, und daneben liegt jetzt Milas Gartenheft. Auf dem Weg zur Rosenstraße zeigt Mila aus dem Busfenster den Markt und Morgenbrot. Ihre Mutter erkennt einige Orte schon von Fotos.

Seite 96 — Die Bäckerei zeigen

Am Mittag gehen Mila und ihre Mutter zu Morgenbrot. Sara hat tatsächlich zwei Stücke Apfelkuchen zurückgelegt. Herr König kommt kurz aus dem Büro.

„Ihre Tochter macht gute Fortschritte“, sagt er. Mila wird ein wenig rot, freut sich aber. Ihre Mutter bedankt sich und bestellt zusätzlich Kaffee.

Mila zeigt, wo sie arbeitet, ohne lange hinter die Theke zu gehen. Heute hat sie frei, und Sara muss weiter Kunden bedienen.

Beim Kuchen sagt ihre Mutter: „Du erzählst viel von diesem Ort. Jetzt kann ich mir alles besser vorstellen.“ Danach fahren sie zum Sonnenhof.

Seite 97 — Der Garten der Tochter

Im Sonnenhof geht Milas Mutter langsam durch Garten 17. Sie betrachtet die Tomaten, die Rosen, das Petersilienbeet und den alten Apfelbaum.

„Du hast zu Hause Gartenarbeit nie besonders geliebt“, sagt sie lächelnd. Mila protestiert: „Ich mochte nur das Unkraut nicht.“

Frau Albers kommt vorbei und stellt sich vor. Sie erzählt, wie Mila und die anderen den Garten in wenigen Wochen verändert haben.

Milas Mutter sieht ihre Tochter an. „Du hast hier wirklich etwas gefunden.“ Mila weiß nicht genau, ob sie den Garten oder Lindenstadt meint. Bevor sie gehen, pflückt Mila etwas Petersilie. Ihre Mutter möchte sie abends mit ins Dorf nehmen und beim Essen benutzen.

Seite 98 — Abschied am Abend

Am Abend bringt Mila ihre Mutter zurück zum Bahnhof. Der Besuch war kurz, aber sie haben viel gesehen. Auf dem Bahnsteig wird Mila plötzlich still.

„Willst du wieder nach Hause?“ fragt ihre Mutter. Mila denkt an das Dorf, an ihr altes Zimmer und an vertraute Wege.

Dann denkt sie an Sara, Jonas, Frau Berg, die Bäckerei und Garten 17. „Heute nicht“, sagt sie. „Ich möchte erst sehen, was hier noch kommt.“

Ihre Mutter lächelt und steigt in den Zug. Mila fährt allein mit dem Bus zurück, aber sie fühlt sich nicht einsam.

Seite 99 — Ein Abend bei Jonas

Am Freitag lädt Jonas Mila und Sara zu sich ein. Seine Wohnung liegt nur zwei Stockwerke über Milas Zimmer. Er kocht Reis mit Gemüse.

Auf seinem Küchentisch liegt ein Katalog mit Werkzeug. Sara macht einen Witz: „Bitte heute keine Gartenarbeit.“ Jonas klappt den Katalog sofort zu.

Sie essen, reden und hören Musik. Zum ersten Mal treffen sie sich zu dritt, ohne dass Arbeit oder Garten der Grund ist.

Mila findet das wichtig. Freundschaft braucht nicht immer eine Aufgabe. Als sie später nach unten geht, hört sie Jonas und Sara noch lachen.

Seite 100 — Ein besonderer Ort

Am Sonntagmorgen ist Mila früh im Sonnenhof. Es hat in der Nacht leicht geregnet, deshalb muss sie heute nicht gießen.

Sie setzt sich mit Kaffee an den alten Tisch. Vor ihr stehen grüne Tomatenpflanzen, Petersilie und neue Reihen Radieschen. Die Rosen blühen stärker.

Vor einigen Wochen war Garten 17 nur eine Nummer auf einem Stück Papier. Jetzt kennt Mila jeden Weg, jedes Beet und fast jeden Nachbarn.

Sie schreibt in ihr Heft: „Der Garten wächst. Ich auch.“ Dann lächelt sie über den Satz, lässt ihn aber stehen. Bevor sie geht, prüft Mila noch die Tomatenstäbe. Auch an einem ruhigen Morgen gehören kleine Aufgaben zu diesem besonderen Ort.

KAPITEL 6: NACH DEM STURM

Seite 101 — Ein heißer Nachmittag

Am Dienstag ist es ungewöhnlich heiß. In der Bäckerei stehen die Fenster offen, aber die Luft bewegt sich kaum. Sara bringt Mila ein Glas Wasser. „Heute müssen wir selbst genug trinken“, sagt sie. Draußen ist der Himmel noch blau.

Nach Feierabend fährt Mila zu Garten 17. Die Erde ist trocken, deshalb gießt sie die Tomaten langsam. Nele kommt vom Nachbargarten herüber. Sie zeigt nach Westen. Dort stehen dunkle Wolken über den Häusern.

„Im Radio haben sie Gewitter angekündigt“, sagt Nele. Mila hat das Wetter am Morgen nicht geprüft. Gemeinsam stellen sie leichte Töpfe unter den Tisch und legen die Gießkannen in den Schuppen.

Bevor Mila nach Hause fährt, kontrolliert sie die Fenster und schließt die Tür gut ab. Die Tomatenstäbe stehen fest. Trotzdem schaut sie noch einmal zurück. Der warme Wind hat plötzlich stärker angefangen.

Seite 102 — In der Nacht

Am Abend sitzt Mila mit Frau Berg in der Küche. Kurz nach neun beginnt es zu regnen. Erst fallen nur einzelne Tropfen gegen das Fenster, dann wird der Regen sehr laut.

Der Wind hat in wenigen Minuten stark zugenommen. Äste bewegen sich vor dem Haus, und irgendwo fällt etwas aus Metall auf die Straße. Frau Berg schließt das Küchenfenster ganz.

Mila denkt sofort an Garten 17. Sie schreibt Jonas und Nele. Nele antwortet: „Ich bin zu Hause. Wir können jetzt nichts machen.“ Jonas schreibt, dass auch bei ihm der Wind sehr stark ist.

Später hat es geblitzt und gedonnert. Mila schläft lange nicht. Sie weiß, dass sie nachts nicht zum Sonnenhof fahren darf. Also legt sie das Handy weg und wartet bis zum Morgen. Frau Berg macht noch Tee und stellt eine kleine Taschenlampe bereit, falls der Strom ausfällt.

Seite 103 — Die Nachricht von Nele

Um halb sieben klingelt Milas Handy. Nele hat schon eine Nachricht geschickt: „Im Sonnenhof liegen viele Äste. Garten 17 hat auch etwas abbekommen. Komm vorsichtig.“

Mila muss zuerst zur Arbeit. Sie ruft Herrn König an und erklärt die Situation nicht lange. „Ich komme pünktlich“, sagt sie, „aber nach meiner Schicht muss ich direkt zum Garten.“

Bei Morgenbrot denkt sie oft an das Gewitter. Trotzdem arbeitet sie konzentriert. Sara hat die Nachricht gelesen und sagt: „Nach der Arbeit komme ich mit. Zwei Hände mehr helfen.“

Um zwei Uhr schließen beide ihre Schürzen in den Spind. Jonas wartet bereits mit seinem Fahrrad vor der Bäckerei. Gemeinsam fahren sie zum Sonnenhof. Auf dem Weg sehen sie Pfützen, nasse Blätter und einen umgekippten Mülleimer. Mila fährt besonders langsam.

Seite 104 — Garten 17 nach dem Sturm

Schon am Eingang sehen sie Schäden. Auf dem Hauptweg liegen Blätter und kleinere Zweige. Herr Brandt spricht mit zwei Gartenbesitzern und bittet alle, vorsichtig zu gehen.

In Garten 17 bleibt Mila am Tor stehen. Ein großer Ast vom Apfelbaum liegt quer über dem Weg. Ein Tomatenstab ist umgefallen, und eine Pflanze liegt auf der Erde.

Am Schuppen fehlt ein Stück vom Dach. Einige Bretter sind noch da, aber Regen ist hineingekommen. Das schwarze Brett liegt nass unter dem Fenster.

„Es hätte schlimmer sein können“, sagt Jonas. Mila nickt, aber sie ist enttäuscht. Sie haben wochenlang gearbeitet, und in einer Nacht hat sich so viel verändert. Sara legt Mila kurz eine Hand auf den Arm. „Wir machen eins nach dem anderen“, sagt sie.

Seite 105 — Zuerst Sicherheit

Jonas will sofort zum Schuppendach gehen, doch Herr Brandt kommt vorbei. „Bitte nicht auf Leitern steigen“, sagt er. „Wir müssen zuerst prüfen, welche Bäume und Dächer sicher sind.“

Mila versteht. Sie beginnt deshalb mit einfachen Aufgaben. Zusammen mit Sara sammelt sie kleine Zweige vom Weg. Nele hilft ihnen und bringt feste Arbeitshandschuhe.

Jonas hebt den Tomatenstab wieder an. Die Pflanze hat einige Blätter verloren, aber der Hauptstängel ist nicht gebrochen. Er bindet sie vorsichtig an einen neuen Stab.

Am Ende des Nachmittags ist der Weg wieder frei. Den großen Ast und das Dach lassen sie noch liegen. Mila fotografiert alles, damit Herr Weber die Situation sehen kann. Sie markieren die Stelle am Schuppen mit einem umgedrehten Eimer, damit niemand darunter steht.

Seite 106 — Herr Weber hört davon

Am Abend ruft Mila Anna an. Sie erklärt ruhig, was passiert ist: Der Sturm hat einen Ast heruntergebracht, eine Tomate umgeworfen und einen Teil des Schuppendachs beschädigt.

Herr Weber hört im Hintergrund mit. Dann nimmt er das Telefon. „Hat sich jemand verletzt?“ fragt er zuerst. Mila kann sagen: „Nein, alle sind in Ordnung.“

Das beruhigt ihn. Er kennt den alten Apfelbaum gut. „Der hat schon viele Stürme erlebt“, sagt er. „Bitte schneidet nichts Großes ab, bevor Frau Albers es gesehen hat.“

Mila verspricht es. Herr Weber klingt nicht wütend oder traurig. „Ein Garten verändert sich“, sagt er. „Manchmal haben wir geplant, und das Wetter hat anders entschieden.“ Danach sendet Mila ihm die Fotos nicht sofort.

Seite 107 — Was der Regen gemacht hat

Am nächsten Tag darf Mila nach der Arbeit wieder in den Schuppen. Herr Brandt hat das Gebäude geprüft. Das Dach ist beschädigt, aber die Wände sind stabil.

Innen sieht Mila, wie weit der Regen gekommen ist. Eine Kiste mit alten Zeitungen ist nass geworden. Zwei Stoffhandschuhe liegen feucht auf dem Boden.

Jonas hat Plastikfolie mitgebracht. Gemeinsam decken sie die offene Stelle provisorisch ab. Sara trägt trockene Werkzeuge auf den Tisch und wischt Wasser weg.

„Wir haben den Schuppen gerade erst aufgeräumt“, sagt sie. Mila seufzt kurz. Dann nimmt sie einen Lappen. „Dann räumen wir eben noch einmal auf, aber diesmal wissen wir wie.“ Die nassen Zeitungen kommen in einen Müllsack, die Werkzeuge auf ein trockenes Regal.

Seite 108 — Der Apfelbaum

Frau Albers kommt am Freitagmorgen mit einer kleinen Säge und sieht sich den Apfelbaum an. Der große gefallene Ast war alt und ist direkt am Stamm abgebrochen.

„Den Baum können wir wahrscheinlich behalten“, erklärt sie. Ein Gartenfreund namens Cem hilft, den schweren Ast in kleinere Stücke zu sägen. Mila trägt nur die leichten Teile.

Unter dem Ast hat eine Rose Schaden genommen. Zwei Zweige sind geknickt. Frau Albers schneidet sie sauber ab und zeigt Mila, wo sie später neue Triebe erwarten kann.

Mila ist erleichtert. Nicht alles, was nach dem Sturm kaputt aussieht, ist verloren. Der Baum steht noch, und auch die Rose hat viele gesunde Zweige behalten. Cem zeigt Jonas außerdem, wie schwer der Ast wirklich ist. Niemand versucht, ihn allein zu heben.

Seite 109 — Hilfe aus anderen Gärten

Am Samstag kommen mehrere Nachbarn vorbei. Nele bringt Kaffee. Cem hat Werkzeug dabei. Ein älteres Paar aus Garten 12 schenkt ihnen zwei stabile Holzbretter für das Schuppendach.

Mila hat niemanden um all diese Hilfe gebeten. Die Leute haben gesehen, was passiert ist, und einfach gefragt, was gebraucht wird. Das überrascht sie.

Jonas misst die beschädigte Stelle. Herr Brandt erlaubt die Reparatur, aber Jonas soll nicht allein auf das Dach steigen. Cem hat Erfahrung und arbeitet mit ihm zusammen.

Mila und Sara bleiben unten. Sie sortieren Schrauben, reichen Material und halten den Bereich frei. Am Mittag ist ein großer Teil des neuen Dachs bereits befestigt. Einige Helfer kennen Mila nur vom Grüßen. Heute sprechen sie zum ersten Mal länger miteinander.

Seite 110 — Ein gemeinsames Mittagessen

Nach mehreren Stunden Arbeit sind alle hungrig. Sara hat am Morgen bei Morgenbrot belegte Brötchen gekauft. Frau Albers bringt Gurken aus ihrem Garten, Nele eine Schüssel Kirschen.

Sie stellen alles auf zwei Tische zwischen Garten 17 und Garten 18. Zum ersten Mal sitzen so viele Nachbarn gemeinsam dort. Das beschädigte Dach ist dabei ständig im Blick.

Herr Brandt erzählt, dass der Sturm im ganzen Sonnenhof Arbeit gemacht hat. Ein kleines Gewächshaus ist umgefallen, und an drei Gärten sind Zäune beschädigt worden.

Mila hört zu und versteht: Garten 17 ist nicht allein betroffen. Die anderen helfen ihr heute, und an einem anderen Tag kann sie ihnen helfen. Sara teilt die Brötchen in kleinere Stücke, damit genug für alle da ist.

Seite 111 — Das Dach ist wieder zu

Am Nachmittag befestigen Jonas und Cem die letzten Bretter. Danach legen sie die Dachbahn darüber. Herr Brandt schaut sich die Arbeit an und ist zufrieden.

„Jetzt sollte der nächste normale Regen draußen bleiben“, sagt Jonas. Er klingt müde. Mila gibt ihm Wasser und bedankt sich auch bei Cem für seine Zeit.

Im Schuppen hängt Sara das getrocknete schwarze Brett wieder auf. Die Kreideschrift ist verschwunden. Mila schreibt neu: „Nach dem Sturm: repariert, gerettet, weiter.“

Sie fotografiert das Dach und das Brett für Herrn Weber. Dieses Mal zeigt das Bild nicht nur einen Schaden, sondern auch, was alle zusammen geschafft haben. Jonas bittet Mila, beim nächsten starken Regen sofort nachzusehen, ob innen wieder Wasser liegt.

Seite 112 — Eine verlorene Tomate

Am Sonntag prüft Mila die Tomaten genauer. Drei Pflanzen sehen gut aus. An der vierten ist eine kleine grüne Tomate dunkel und weich geworden.

Frau Albers erklärt, dass die Frucht nach dem starken Regen wahrscheinlich nicht mehr gesund ist. Mila nimmt sie ab und legt sie auf den Kompost.

Für einen Moment ist sie traurig. Es war eine der ersten Früchte. Dann entdeckt sie an derselben Pflanze zwei neue gelbe Blüten.

„Also geht es weiter“, sagt Mila. Frau Albers nickt. Gartenarbeit bedeutet nicht, jede Frucht zu behalten. Manche Dinge gelingen, andere nicht. Sie betrachtet die entfernte Frucht noch einmal, bevor sie sie weglegt. Dann kontrolliert sie die anderen Tomaten auf weiche Stellen.

Seite 113 — Ein ruhiger Tag in der Bäckerei

Am Montag ist es bei Morgenbrot überraschend ruhig. Mila hat früh die Kasse vorbereitet und später mit Sara die Brotbestellung für den nächsten Tag geprüft.

In der Pause erzählt sie Herr König vom Sturm. „Wir haben das Dach repariert“, sagt sie. „Viele Leute aus der Gartenanlage haben geholfen.“

Herr König hört interessiert zu. Er kennt den Sonnenhof, weil die Bäckerei dort früher manchmal Brötchen für Feste geliefert hat. „Vielleicht wieder diesen Sommer“, sagt er.

Mila denkt an das Sommerfest. Nach dem Sturm hatte sie es fast vergessen. Jetzt erinnert sie sich: Es sind nur noch wenige Wochen. Herr König fragt, ob beim Fest auch Menschen ohne eigenen Garten kommen dürfen. Mila erklärt, dass Besucher willkommen sind.

Seite 114 — Ein Bild für Herrn Weber

Anna schreibt Mila am Dienstag: „Mein Vater hat das Foto vom neuen Dach lange angesehen. Er möchte euch allen danken.“ Sie schickt auch eine Sprachnachricht.

Herr Weber sagt darin: „Ihr habt mehr gemacht, als ich erwartet habe. Früher haben wir nach Stürmen auch gemeinsam repariert. So funktioniert der Sonnenhof.“

Mila hört die Nachricht zweimal. Sie schickt sie in die Gartengruppe. Jonas antwortet, dass Cem und die anderen Nachbarn den größten Dank verdienen.

Am Abend schreibt Mila alle Namen in ihr Heft. Sie möchte beim Sommerfest niemanden vergessen, der nach dem Sturm geholfen hat. In der Sprachnachricht hört man im Hintergrund Anna lachen, als Herr Weber den Satz über gemeinsame Reparaturen sagt. Mila findet das schön.

Seite 115 — Hilfe für Garten 12

Am Mittwoch meldet sich das ältere Paar aus Garten 12. Ihr Zaun ist noch beschädigt, und sie können ein schweres Brett nicht allein halten.

Mila hat am Nachmittag frei. Sie geht hin und hilft zusammen mit Jonas. Er befestigt das Brett, während Mila es an der richtigen Stelle festhält.

Die Arbeit dauert weniger als eine Stunde. Danach bekommen sie Tee und Kekse. Frau Mertens aus Garten 12 erzählt Geschichten von vielen früheren Sommerfesten.

Auf dem Rückweg sagt Mila: „Jetzt haben wir etwas zurückgegeben.“ Jonas meint: „So genau muss man Hilfe vielleicht gar nicht zählen.“ Mila findet den Gedanken gut. Frau Mertens zeigt Mila anschließend ein Foto von ihrem Zaun vor dem Sturm. Jetzt steht er wieder gerade.

Seite 116 — Neue Triebe

Einige Tage nach dem Sturm sieht die beschädigte Rose besser aus. An einem Zweig zeigt Frau Albers Mila einen kleinen hellgrünen Trieb.

Auch der Apfelbaum trägt noch viele Blätter. Die Stelle, an der der Ast abgebrochen ist, sieht sauber aus. Cem hat sie nach Frau Albers’ Anleitung bearbeitet.

Mila hat nach dem Sturm zuerst nur gesehen, was kaputt war. Jetzt sieht sie wieder Wachstum. Die Tomaten stehen aufrecht, und die Petersilie ist kräftig.

Sie nimmt etwas Petersilie für Frau Berg mit. In der Küche erzählt sie: „Der Garten hat den Sturm nicht einfach vergessen. Er wächst trotzdem weiter.“ Am Abend legt Mila die Petersilie auf ein feuchtes Küchentuch, damit sie frisch bleibt. Frau Berg schneidet etwas davon in die Suppe.

Seite 117 — Der Plan fürs Sommerfest

Am Samstag treffen sich Mila, Sara und Jonas wieder am alten Tisch. Dieses Mal sprechen sie bewusst über ihren Beitrag zum Sommerfest.

Sara kann Herrn König fragen, ob Morgenbrot kleine Brote liefern kann. Jonas möchte zwei weitere alte Stühle reparieren. Mila denkt an Kräuter und Radieschen.

„Wir könnten kleine Brote mit Kräuterquark machen“, schlägt Sara vor. „Wenn genug Petersilie da ist, kommt ein Teil aus Garten 17.“

Die Idee gefällt allen. Sie wollen nichts Großes versprechen. Ein einfacher Tisch mit Brot, Kräutern und der Geschichte von Garten 17 reicht. Sie schreiben die Idee auf das schwarze Brett, aber noch ohne feste Mengen.

Seite 118 — Herr König sagt ja

Am Montag fragt Sara zuerst Herr König. Mila steht daneben. Sie erklären, dass das Sommerfest im Sonnenhof an einem Samstag stattfindet und dass Garten 17 einen kleinen Tisch plant.

Herr König überlegt. „Wir können einige kleine Brote günstiger abgeben“, sagt er. „Aber ihr müsst die genaue Menge eine Woche vorher bestellen.“

Außerdem bietet er eine Kiste mit Stoffservietten an, die die Bäckerei selten benutzt. Mila ist überrascht, wie schnell aus einer Idee ein echter Plan wird.

Sie schreibt sofort in ihr Heft: Brote bestellen, Kräuter prüfen, Tisch vorbereiten, Stühle reparieren. Die Liste ist wieder lang, aber diesmal macht sie ihr keine Angst. Herr König erinnert sie außerdem daran, Lebensmittel kühl und sauber zu halten. Mila notiert das sofort.

Seite 119 — Fast wieder normal

Zwei Wochen nach dem Sturm sieht Garten 17 wieder ordentlich aus. Nur die helle Stelle auf dem Schuppendach erinnert sofort an die Reparatur.

Der Weg ist frei, die Tomaten wachsen weiter, und im Rosenbeet liegen keine abgebrochenen Äste mehr. Jonas hat auch den zweiten alten Stuhl repariert.

Mila sitzt mit Nele am Tisch und trinkt Wasser. „Nach der ersten Stunde nach dem Sturm dachte ich, alles ist kaputt“, sagt sie.

Nele schüttelt den Kopf. „Nicht alles. Und ihr wart nicht allein.“ Mila schaut über den Zaun zu den anderen Gärten. Genau das hat sie gelernt. Die helle Dachstelle stört Mila inzwischen nicht mehr. Sie erinnert sie daran, dass Reparaturen sichtbar sein dürfen.

Seite 120 — Mehr als ein Garten

Am Abend schließt Mila den Schuppen ab. Sie denkt daran, wie der Schlüssel zuerst nur ein seltsamer Fund unter ihrem Fahrradkorb gewesen ist.

Seitdem hat sie Herrn Weber kennengelernt, neue Freunde gefunden, Pflanzen gesetzt, Fehler gemacht und nach einem Sturm mit Nachbarn ein Dach repariert.

Der Garten hat ihr Arbeit gegeben, aber auch einen Platz, an dem Menschen zusammenkommen. Das war am Anfang nicht Teil ihres Plans.

Auf dem Heimweg fährt Mila langsam am Fluss entlang. Lindenstadt wirkt vertrauter als vor einigen Wochen. Sie kennt jetzt nicht nur Straßen, sondern auch Menschen hinter vielen Türen und Zäunen. Zu Hause hängt Mila den Fahrradhelm an seinen Platz und wäscht Erde von den Händen.

KAPITEL 7: EIN BESUCH FÜR HERRN WEBER

Seite 121 — Annas Vorschlag

Am Dienstag nach dem Sturm ruft Anna während Milas Pause an. Ihr Vater hat die neuen Fotos gesehen und möchte Garten 17 gern selbst besuchen. „Nicht erst beim Sommerfest“, sagt Anna. „Vielleicht schon vorher, wenn wir alles gut planen.“

Mila freut sich sofort, aber sie denkt auch an den langen Weg vom Eingang bis zum Garten. Herr Weber kann kurze Strecken gehen, für den ganzen Weg braucht er jedoch seinen Rollstuhl. Anna kann ihn mit dem Auto bringen.

Zuerst müssen sie einen Termin finden. Mila arbeitet an zwei Sonntagen, Anna hat am nächsten Wochenende Familienbesuch, und Jonas hilft samstags oft im Fahrradladen. Sara schaut gemeinsam mit Mila in den Kalender.

Schließlich passt der übernächste Sonntag am Nachmittag. Mila schreibt das Datum groß in ihr Gartenheft. „Jetzt müssen wir nur noch den Weg und die Fahrt organisieren“, sagt sie. Anna erklärt noch, dass ihr Vater an diesem Tag morgens Ruhe braucht. Deshalb soll niemand vorher bei ihnen anrufen.

Seite 122 — Ein Weg ohne Stufen

Am Mittwoch geht Mila mit Herrn Brandt durch den Sonnenhof. Sie möchten prüfen, welcher Weg für Herrn Webers Rollstuhl am besten ist. Der normale Eingang hat eine kleine Stufe, die mit Hilfe möglich wäre, aber es gibt eine bessere Lösung.

Hinter dem Büro befindet sich ein breiteres Tor für Lieferungen. Von dort führt ein fester Weg fast bis Garten 17. Herr Brandt kann das Tor am Besuchssonntag für Annas Auto öffnen.

„Sie darf langsam bis zum gelben Haus fahren“, erklärt er. „Danach sind es nur noch ungefähr sechzig Meter.“ Mila fotografiert die Abzweigungen, damit Anna sie vorher sehen kann.

Als Mila später Herrn Weber anruft, klingt er erleichtert. „Früher bin ich den Weg zweimal am Tag gelaufen“, sagt er. „Jetzt bin ich froh, wenn sechzig Meter reichen.“ Mila prüft den Weg auch auf lose Steine und enge Kurven. An einer Stelle steht eine schwere Kiste am Rand.

Seite 123 — Zuerst aufräumen?

Mila möchte vor dem Besuch alles besonders schön machen. Sie denkt an saubere Wege, einen gedeckten Tisch, gerade Stühle und natürlich an die Beete. Ihre Liste wird schnell länger als eine Seite.

Jonas sieht die Liste am Abend und schüttelt den Kopf. „Herr Weber kennt seinen Garten. Er weiß, dass hier Erde liegt und Gras wächst.“ Sara stimmt ihm in der Nachrichtengruppe zu.

Mila merkt, dass sie wieder zu viel plant. Sie streicht mehrere Punkte. Der Garten soll sicher und angenehm sein, aber nicht wie ein Ausstellungsraum aussehen.

Am Ende bleiben nur vier wichtige Aufgaben: Weg prüfen, Stühle sauber machen, Getränke vorbereiten und Herrn Weber fragen, was er essen darf und gern mag. Sara erinnert Mila daran, dass Herr Weber den Garten vor ihnen jahrzehntelang gekannt hat. Eine unperfekte Ecke wird ihn nicht überraschen.

Seite 124 — Herrn Webers Wunsch

Am Donnerstag ruft Mila Herrn Weber an. Sie fragt nicht nach komplizierten Speisen, sondern einfach: „Was möchten Sie im Garten gern essen?“ Herr Weber antwortet ohne lange zu überlegen: „Ein Brot mit Tomate wäre schön.“

Noch sind die meisten Tomaten grün. Eine Frucht beginnt aber schon rot zu werden. Mila erklärt das. Herr Weber lacht. „Dann entscheidet die Tomate, ob mein Wunsch klappt.“

Er erzählt, dass er früher im Sommer oft Brot, Tomaten und Salz am Gartentisch gegessen hat. Manchmal ist Frau Albers dazugekommen, manchmal saß er allein dort.

Mila schreibt nichts Besonderes auf ihre Liste. Brot, eine reife Tomate und etwas Salz reichen vielleicht für einen wichtigen Nachmittag. Das gefällt ihr besser als ein großes Essen. Mila fragt anschließend, ob sie lieber Tee oder Kaffee bereitstellen soll. Herr Weber wählt Tee, Anna möchte Wasser.

Seite 125 — Der Wasserhahn bleibt trocken

Am Freitag fährt Mila nach Feierabend zum Sonnenhof, um die Tomaten zu gießen. Sie dreht den Wasserhahn nahe Garten 17 auf. Nichts passiert. Nur ein kurzes Geräusch kommt aus dem Rohr.

Nele probiert den Hahn in Garten 18. Auch dort bleibt er trocken. Sie gehen zu Frau Albers. In ihrer Reihe haben mehrere Gärten kein Wasser.

Herr Brandt weiß schon Bescheid. Ein altes Rohr unter dem Hauptweg ist kaputt. Die Reparaturfirma kann am Montag kommen. Bis dahin müssen die Gärtner Wasser von einer anderen Stelle holen.

Für Mila ist das ein echtes Problem, denn das Wochenende soll heiß werden. Die jungen Tomaten brauchen Wasser. Der Besuch von Herrn Weber ist zwar später, doch die Pflanzen können nicht einfach warten. Nele sieht ebenfalls besorgt zu ihren Beeten.

Seite 126 — Wasser tragen

Am Samstagmorgen trifft sich die Gruppe früher als geplant. Der nächste funktionierende Wasserhahn liegt beim Gemeinschaftshaus. Von dort bis Garten 17 sind es mehrere hundert Meter.

Jonas bringt zwei größere Kanister auf einem kleinen Fahrradanhänger. Mila und Sara füllen Gießkannen. Sie laufen mehrmals hin und zurück und teilen das Wasser sorgfältig auf.

Zuerst bekommen die Tomaten genug. Danach gießen sie Petersilie, neue Radieschen und die Rosen. Den Rasen lassen sie trocken, denn er kann einige Tage ohne zusätzliches Wasser bleiben.

Nach der dritten Runde setzt Sara sich auf den reparierten Stuhl. „Jetzt weiß ich, warum ein Wasserhahn Luxus ist“, sagt sie. Alle lachen müde. Nach jeder Runde machen sie einige Minuten Pause im Schatten. Die Kanister sind schwer, und niemand soll sich bei der Hitze übernehmen.

Seite 127 — Hilfe von Nele

Am Nachmittag hat Nele eine bessere Idee. In ihrem Garten steht eine saubere Regentonne, die nach dem Sturm noch halb voll ist. Das Wasser reicht nicht für alles, aber für viele Pflanzen.

Sie bietet einen Teil davon Garten 17 an. Mila möchte zuerst wissen, ob Nele selbst genug hat. „Meine großen Pflanzen kommen zwei Tage klar“, sagt Nele.

Gemeinsam füllen sie mehrere Gießkannen aus der Tonne. Mila merkt sich genau, wie viel sie nimmt. Später will sie Nele helfen, sobald der Wasserhahn wieder funktioniert.

Der Tag ist anstrengend, aber die Pflanzen sehen am Abend gut aus. Die fast rote Tomate hängt noch sicher an ihrem Stängel und wird langsam dunkler. Nele zeigt Mila außerdem, wie sie die Tonne immer wieder gut schließt. So fallen keine Blätter hinein, und das Wasser bleibt sauberer.

Seite 128 — Was schon passiert ist

Am Sonntag telefoniert Mila mit Herrn Weber. Sie erzählt zuerst vom kaputten Wasserrohr und dann von der Hilfe der Nachbarn. Herr Weber hört aufmerksam zu und fragt nach seiner alten Regentonne.

Mila sucht im Schuppen, findet dort aber nur eine kleine grüne Tonne ohne Deckel. „Die große ist vor zwei Jahren kaputtgegangen“, erinnert sich Herr Weber.

Dann sprechen sie über die letzten Wochen. Mila sagt im Perfekt: „Wir haben das Dach repariert, Radieschen geerntet und Tomaten gepflanzt.“ Herr Weber ergänzt lächelnd: „Und ihr seid sehr oft zum Garten gefahren.“

Am Ende fragt er nach dem Besuch. „Ich bin lange nicht mehr dort gewesen“, sagt er. Mila antwortet: „Bald sind Sie wieder da.“ Herr Weber möchte auch wissen, ob die reparierten Stühle noch stehen und ob Frau Albers weiterhin ihren roten Hut trägt.

Seite 129 — Das Wasser kommt zurück

Am Montag arbeitet eine kleine Firma im Sonnenhof. Ein Teil des Weges ist geöffnet, und eine Maschine steht neben dem Gemeinschaftshaus. Herr Brandt bittet alle, den Bereich zu meiden.

Am Nachmittag schreibt Nele in die Gruppe: „Wasser geht wieder!“ Mila ist noch bei Morgenbrot. Sie kann erst nach Feierabend prüfen, ob auch Hahn 17 funktioniert.

Um halb sieben dreht sie ihn vorsichtig auf. Erst kommt Luft, dann fließt klares Wasser. Mila füllt eine Kanne und bringt Nele sofort etwas zurück.

„Für deine Regentonne“, sagt sie. Nele winkt ab, nimmt das Wasser aber für ihre Kräuter. Ein kleines Problem ist damit wieder abgeschlossen. Mila lässt das Wasser zuerst kurz laufen und prüft, ob es klar aussieht. Danach informiert sie Jonas und Sara.

Seite 130 — Ein schwieriger Dienstplan

Drei Tage vor Herrn Webers Besuch sieht Mila den neuen Dienstplan bei Morgenbrot. Für Sonntag steht plötzlich ihr Name von zwölf bis vier Uhr dort. Eine Kollegin hat kurzfristig einen wichtigen Termin.

Mila erschrickt. Genau um drei Uhr soll Herr Weber zum Sonnenhof kommen. Sie möchte weder die Bäckerei noch den Besuch im Stich lassen.

Statt sofort Nein zu sagen, spricht sie mit Herrn König und Sara. Sara kann am Sonntag früher anfangen, wenn Mila dafür ihre Samstagsschicht am Nachmittag übernimmt.

Herr König stimmt dem Tausch zu. Mila bedankt sich bei Sara. Am Ende hat niemand weniger gearbeitet, aber der Plan passt wieder. Mila ist erleichtert. Sara macht klar, dass der Tausch für sie wirklich passt.

Seite 131 — Eine rote Tomate

Am Freitag fährt Mila direkt nach dem Frühstück in den Garten. Die größte Tomate ist jetzt fast vollständig rot. Sie fühlt sich fest an und riecht bereits leicht nach Tomate.

Frau Albers kommt dazu und prüft sie. „Morgen oder Sonntag kannst du sie pflücken“, sagt sie. Mila möchte sie unbedingt für Herrn Weber lassen.

Damit kein Vogel die Frucht beschädigt, bindet Frau Albers ein leichtes Netz in der Nähe fest. Es berührt die Pflanze nicht und schützt nur die reife Tomate.

Mila macht kein Foto für Herrn Weber. Dieses Mal soll er etwas mit eigenen Augen sehen. Die Überraschung ist klein, aber persönlich. Am Boden unter der Pflanze entfernt Mila vorsichtig ein trockenes Blatt. Sonst verändert sie nichts.

Seite 132 — Ein Tisch für vier

Am Samstag arbeitet Mila länger in der Bäckerei, weil sie mit Sara getauscht hat. Nach Feierabend nimmt sie vier kleine Brote mit, die Herr König ihr zum normalen Mitarbeiterpreis verkauft.

Jonas hat inzwischen den Tisch abgeschliffen und sauber gemacht. Er wollte ihn nicht neu lackieren, weil Herr Weber die alten Spuren vielleicht wiedererkennt.

Sara bringt am Abend vier Stoffservietten aus der Bäckerei. Frau Albers stellt eine kleine Vase mit zwei Blumen dazu. Mehr Dekoration brauchen sie nicht.

Mila sieht den Tisch an und denkt: Morgen sitzt Herr Weber hier. Vor wenigen Monaten kannte sie weder ihn noch diesen Ort. Jetzt wirkt der Besuch wie ein wichtiger Termin. Sie testen auch, ob Herrn Webers Rollstuhl bequem an die Tischkante passt.

Seite 133 — Der Sonntag beginnt

Am Sonntagmorgen geht Mila zuerst eine Stunde durch Garten 17. Sie fegt den Weg, prüft die Stühle und stellt Wasser in den Schatten. Danach fährt sie nach Hause.

Sie duscht, isst etwas und ruht sich kurz aus. Um halb drei trifft sie Jonas und Sara wieder am Sonnenhof. Herr Brandt hat das breite Tor bereits geöffnet.

Anna schreibt: „Wir sind losgefahren.“ Mila liest die Nachricht zweimal. Frau Albers kommt mit ihrem roten Hut und setzt sich vor Garten 17.

Um kurz vor drei hören sie langsam ein Auto auf dem Lieferweg. Mila steht auf. Ein dunkler Wagen hält beim gelben Haus. Mila legt den Schlüssel, ihr Handy und eine kleine Flasche Wasser in ihre Tasche. Sie versucht, nicht ständig aufs Display zu schauen.

Seite 134 — Herr Weber ist wieder da

Anna steigt zuerst aus und öffnet den Kofferraum. Dann hilft sie ihrem Vater in den Rollstuhl. Herr Weber trägt eine helle Jacke und hält seinen Stock auf den Knien.

Als er Garten 17 sieht, sagt er zunächst nichts. Mila geht neben dem Rollstuhl her. Jonas schiebt langsam über den festen Weg, und Sara öffnet das Gartentor weit.

Frau Albers steht dort und winkt. „Du hast dir aber Zeit gelassen, Karl“, sagt sie. Herr Weber lacht sofort. „Ich wollte sehen, ob ihr ohne mich arbeiten könnt.“

Alle lachen, und die Spannung ist weg. Dann rollt Herr Weber zum alten Tisch. Seine Hand liegt kurz auf der reparierten Stuhllehne. Anna bleibt einen Moment beim Auto und holt eine leichte Decke für später.

Seite 135 — Viele Veränderungen

Herr Weber möchte zuerst nicht essen. Er möchte alles sehen. Jonas schiebt ihn langsam am Weg entlang. Mila erklärt, was sie in den letzten Wochen gemacht haben.

Beim Schuppen betrachtet Herr Weber das neue Stück Dach. „Das habt ihr nach dem Sturm repariert?“ fragt er. Jonas nennt sofort Cem und die anderen Helfer.

Dann sieht Herr Weber die Rosen. Er erkennt, wo Frau Albers die beschädigten Zweige geschnitten hat. „Gut gemacht“, sagt er zu ihr.

Bei den Beeten beugt er sich vor. Die Petersilie ist dicht, neue Radieschen wachsen, und an den Tomaten hängen mehrere grüne Früchte. Herr Weber lächelt lange. Herr Weber entdeckt auch die zwei bemalten Steine, die Mila unter alten Blättern gefunden hat.

Seite 136 — Die erste rote Frucht

Mila führt Herrn Weber zur reifen Tomate. „Die haben wir für heute aufgehoben“, sagt sie. Frau Albers gibt ihm eine kleine Schere.

Herr Weber kann die Frucht im Sitzen erreichen. Er schneidet den Stiel durch und hält die Tomate in der Hand. „Dann habe ich doch noch etwas geerntet“, sagt er.

Am Tisch schneidet Mila die Tomate in dünne Scheiben. Sie legt sie auf Brot und gibt nur ein wenig Salz dazu, genau wie Herr Weber es beschrieben hat.

Herr Weber nimmt den ersten Bissen. „Schmeckt nach Garten 17“, sagt er. Niemand fragt, was das genau bedeutet. Alle verstehen genug. Anna macht ein Foto, aber erst nachdem sie ihren Vater gefragt hat. Herr Weber hält die Tomate dabei lachend hoch.

Seite 137 — Geschichten am Tisch

Beim Essen erzählt Herr Weber von früher. Er ist oft morgens vor sieben Uhr zum Garten gefahren. Manchmal hat er dort gefrühstückt, bevor die anderen Gärtner gekommen sind.

Frau Albers erinnert ihn an einen Sommer, in dem ihre Bohnen sehr hoch geworden sind. Jonas fragt nach dem alten Fahrrad mit dem blauen Korb.

Herr Weber erzählt, dass er damit Erde, Brot, Pflanzen und einmal sogar einen kleinen Stuhl transportiert hat. „Nicht besonders klug“, gibt er zu.

Mila schaut auf den Schlüssel in ihrer Tasche. Viele einfache Dinge aus Herrn Webers Alltag sind jetzt Teil ihrer eigenen Geschichte geworden. Sara hört besonders gern die Geschichte vom transportierten Stuhl. „Jetzt verstehe ich den großen Korb“, sagt sie.

Seite 138 — Ein Wunsch für das Fest

Nach einer Pause fragt Mila, ob Herr Weber zum Sommerfest wiederkommen möchte. Anna sieht ihren Vater an, aber sie antwortet nicht für ihn.

Herr Weber überlegt. „Wenn der Tag gut ist und wir wieder so fahren können, möchte ich kommen.“ Er will aber keinen großen Plan um sich herum.

„Ich möchte einfach am Tisch sitzen und Leute sehen“, sagt er. Mila verspricht, nichts Besonderes für ihn zu organisieren, was er nicht möchte.

Für den Festtisch von Garten 17 hat er jedoch eine Idee: Neben dem Brot könnte ein kleines Schild stehen: „Kräuter aus diesem Garten.“ Mila fragt auch, ob seine früheren Gartenfreunde wissen dürfen, dass er wahrscheinlich kommt. Herr Weber sagt Ja, möchte aber keine offizielle Ankündigung.

Seite 139 — Der Abschied

Nach fast zwei Stunden wird Herr Weber müde. Anna sagt, dass sie langsam fahren sollten. Niemand versucht, ihn zu längerem Bleiben zu überreden.

Bevor er geht, bittet Herr Weber um einen kurzen Moment beim Apfelbaum. Jonas schiebt den Rollstuhl dorthin. Herr Weber legt eine Hand an den Stamm.

„Der Baum ist älter als manche Häuser hier“, sagt er. Dann schaut er zu Mila. „Passt weiter gut aufeinander auf. Der Garten schafft vieles selbst.“

Am Tor verabschieden sich alle. Herr Weber ist langsam angekommen und langsam wieder gegangen. Für Mila hat der Nachmittag trotzdem viel verändert. Anna prüft vor der Abfahrt noch, ob ihr Vater bequem sitzt und genug Wasser hat. Mila hilft, das Gartentor offen zu halten.

Seite 140 — Danach

Am Abend sitzt Mila noch einmal allein am Tisch. Zuerst hat sie Teller und Gläser weggeräumt, dann die restlichen Brote eingepackt und danach alle Türen kontrolliert.

Der Garten ist wieder still, aber nicht wie früher. Herr Weber ist heute tatsächlich durch das Tor gekommen, hat die erste Tomate geerntet und unter seinem Apfelbaum gesessen.

Mila schreibt in ihr Heft: „Besuch geschafft. Wasserproblem gelöst. Herr Weber möchte zum Sommerfest kommen.“ Darunter zeichnet sie eine kleine Tomate.

Dann fährt sie nach Hause. Sie ist müde, aber zufrieden. Der nächste große Termin ist jetzt das Sommerfest, und dafür bleiben nur noch wenige Wochen. Zu Hause erzählt Mila Frau Berg vom gelungenen Besuch. Frau Berg hört besonders gern von der ersten Tomate.

KAPITEL 8: EIN FEST WIRD GEPLANT

Seite 141 — Drei Wochen bis zum Fest

Am Montag hängt Herr Brandt am Eingang des Sonnenhofs ein großes Plakat auf: „Sommerfest in drei Wochen – Samstag ab 14 Uhr.“ Darunter stehen Musik, Kuchen, Spiele für Kinder und offene Gärten. Mila liest jedes Wort zweimal.

In Garten 17 legt sie ihr Heft auf den Tisch. Der Besuch von Herrn Weber ist gerade vorbei, aber schon wartet die nächste Aufgabe. Diesmal geht es nicht nur um Pflanzen. Sie müssen auch Gäste, Essen und Sitzplätze einplanen.

Sara kommt nach ihrer Schicht vorbei. Gemeinsam zählen sie, wie viele kleine Brote sie ungefähr anbieten können. „Nicht hundert“, sagt Sara. „Wir wollen auch selbst noch lachen können.“ Mila stimmt ihr zu.

Sie entscheiden sich für vierzig kleine Portionen. Wenn alles weg ist, ist es weg. Der Festtag soll kein zweiter Arbeitstag in einer Bäckerei werden. Mila schreibt daneben: „Vierzig ist genug.“ Diese kleine Grenze beruhigt sie.

Seite 142 — Eine genaue Bestellung

Am Dienstag sprechen Mila und Sara mit Herrn König. Sie brauchen vierzig kleine Brote, möglichst einfach und ohne besondere Füllung. Dazu möchten sie einige Servietten und zwei Brotkörbe ausleihen.

Herr König nimmt einen Kalender. „Das Fest ist Samstag. Dann müsst ihr die Brote spätestens am Donnerstag fest bestellen.“ Er erklärt auch, dass die Bäckerei an Samstagen selbst viel zu tun hat.

Mila schreibt die Menge und den Termin auf. Sie fragt nach dem Preis, weil die Gruppe die Kosten teilen möchte. Herr König macht ihnen einen guten Mitarbeiterpreis, aber die Brote sind nicht kostenlos.

„Das ist fair“, sagt Sara. Sie und Mila beschließen, gemeinsam zu bezahlen. Jonas will später die Getränke übernehmen. So trägt jeder einen kleinen Teil. Herr König empfiehlt ihnen außerdem, die Brote erst kurz vor dem Fest zu holen. So bleiben sie frisch.

Seite 143 — Was wächst bis dahin?

Am Mittwoch prüft Mila mit Frau Albers die Kräuter. Die Petersilie reicht für viele kleine Brote, wenn sie vorsichtig schneiden. Außerdem wächst Schnittlauch bei Frau Albers, den sie gern teilen möchte.

„Nur aus Garten 17 wäre schöner“, sagt Mila zuerst. Dann hält sie inne. Der ganze Sommer hat gezeigt, dass der Garten gerade durch Hilfe anderer Menschen lebt.

Sie ändert die Idee für das Schild. Statt „Kräuter aus diesem Garten“ möchte sie schreiben: „Kräuter aus Garten 17 und von unseren Nachbarn.“ Herr Weber findet das später am Telefon gut.

Auch die Tomaten wachsen weiter. Für vierzig Portionen reichen sie nicht, deshalb kauft Sara zusätzlich Tomaten auf dem Markt. Das ist für alle völlig in Ordnung. Frau Albers freut sich über die neue Formulierung.

Seite 144 — Jonas und die alten Stühle

Jonas hat inzwischen drei alte Gartenstühle repariert. Zwei standen in Herrn Webers Schuppen, einen hat Frau Albers nicht mehr gebraucht. Alle sind verschieden, aber stabil.

Am Donnerstag schleift er eine raue Stelle an einer Lehne ab. Mila hält den Stuhl fest und fragt, ob sie ihn anmalen sollen. Jonas schüttelt den Kopf.

„Dann müssten wir auch warten, bis die Farbe trocken ist. Außerdem sehen die Stühle so ehrlich aus.“ Mila versteht, was er meint. Kleine Kratzer erzählen, dass die Möbel benutzt worden sind.

Sie reinigen nur die Flächen und prüfen jede Schraube. Für weitere Gäste wollen sie einfache Klappstühle vom Gemeinschaftshaus ausleihen. Herr Brandt reserviert sechs Stück. Jonas schreibt unter jeden Stuhl mit Bleistift eine kleine Nummer. Falls später wieder etwas locker wird, kann er leichter sagen, welcher Stuhl gemeint ist.

Seite 145 — Ein Plan am schwarzen Brett

Am Freitag schreibt Mila den Festplan auf das schwarze Brett im Schuppen. Oben steht die Uhrzeit. Darunter folgen Aufgaben: Brote holen, Kräuter schneiden, Tisch decken, Getränke kalt stellen und Eingang freihalten.

Neben jede Aufgabe schreibt sie keinen festen Namen. Stattdessen besprechen sie am Samstag gemeinsam, wer was übernimmt. Mila möchte nicht wieder alles allein verteilen.

Sara liest das Brett und ergänzt mit Kreide: „Pause machen!“ Jonas schreibt darunter: „Auch essen!“ Beide sehen Mila an und lachen.

Mila lässt die beiden Sätze stehen. Sie weiß inzwischen, dass gute Planung nicht bedeutet, jede Minute zu füllen. Ein Fest braucht auch freie Zeit. Zusätzlich schreibt Mila eine Telefonnummer von Anna auf einen kleinen Zettel in ihr Heft.

Seite 146 — Ein Treffen mit Herrn Brandt

Am Samstagmorgen lädt Herr Brandt alle interessierten Gartenbesitzer zum Gemeinschaftshaus ein. Er erklärt den Ablauf des Sommerfests und zeigt einen einfachen Plan der Anlage.

Am Eingang steht ein Infotisch. In der Mitte spielt ab vier Uhr eine kleine Musikgruppe. Kinder können Samen in kleine Töpfe setzen. Jeder offene Garten bekommt ein gelbes Schild.

Garten 17 liegt nicht direkt am Hauptweg. Deshalb schlägt Herr Brandt kleine Pfeile vor. Mila bietet an, drei Schilder aus Karton zu machen.

Am Ende erinnert Herr Brandt an Sicherheit: Wege frei halten, keine Kabel über Laufwege legen und genug Wasser für heiße Tage bereitstellen. Mila notiert alles. Mila fragt, ob sie die Pfeile schon einige Tage vorher aufhängen darf.

Seite 147 — Schilder am Küchentisch

Am Sonntag regnet es leicht, deshalb bleibt Mila am Vormittag zu Hause. Auf Frau Bergs Küchentisch liegen Karton, ein dickes schwarzes Stiftset und ein Lineal.

Mila malt drei Pfeile und schreibt „Garten 17“ darunter. Frau Berg schaut zu und schlägt vor, auf jedes Schild eine kleine blaue Fahrradzeichnung zu setzen.

„Warum ein Fahrrad?“ fragt Mila. Frau Berg zeigt auf den Flur, wo Milas Helm hängt. „Ohne dein blaues Fahrrad gäbe es diese Geschichte nicht.“

Mila zeichnet einen einfachen blauen Korb neben den Pfeil. Die Bilder sind nicht perfekt, aber gut erkennbar. Sie findet die Idee passend. Frau Berg holt einen alten Karton aus einem Schrank, damit Mila nicht neues Material kaufen muss. Gemeinsam schneiden sie gerade Stücke daraus.

Seite 148 — Einladung an die Familie

Am Abend telefoniert Mila mit ihrer Mutter. Sie erzählt vom Sommerfest und fragt, ob sie kommen möchte. Ihre Mutter freut sich, kann aber erst am Nachmittag aus dem Dorf losfahren.

„Wenn der Zug pünktlich ist, bin ich gegen vier da“, sagt sie. Mila erklärt den Weg vom Bahnhof zum Sonnenhof und verspricht, das Handy bei sich zu haben.

Dann lädt Mila auch Frau Berg ein. Die Vermieterin zögert, weil sie große Feste nicht besonders mag. „Du kannst nur kurz kommen“, sagt Mila.

Frau Berg verspricht nichts, lächelt aber. „Vielleicht möchte ich wenigstens sehen, was aus meiner Idee mit dem alten Bahnhof geworden ist.“ Mila erklärt ihrer Mutter, dass sie keine Kuchen oder Geschenke mitbringen soll. Es gibt genug zu essen.

Seite 149 — Eine Frage von Anna

Am Montag schreibt Anna: „Papa möchte weiterhin zum Fest. Gibt es einen ruhigen Platz, wenn es ihm zu viel wird?“ Mila zeigt die Nachricht Herr Brandt.

Das Büro neben dem Liefer-Tor ist am Festtag offen und hat einen kleinen ruhigen Raum. Herr Weber kann dort sitzen, wenn er eine Pause braucht. Auch das Auto darf wieder näher heranfahren.

Mila schickt Anna die Informationen. Sie betont, dass Herr Weber jederzeit wieder nach Hause fahren kann. Niemand erwartet, dass er bis zum Abend bleibt.

Anna antwortet erleichtert. Für Mila gehört diese Planung genauso zum Fest wie Brot und Blumen. Ein guter Tag muss für verschiedene Menschen funktionieren. Herr Brandt markiert den ruhigen Raum auf einer Karte für Anna. Mila schickt ein Foto davon.

Seite 150 — Sara probiert den Kräuterquark

Am Dienstag bringt Sara eine kleine Schüssel Kräuterquark in die Bäckerei. In der Pause probieren sie die Mischung mit Petersilie, Schnittlauch, Salz und etwas Pfeffer.

Mila findet den Geschmack gut, aber Sara meint, dass der Schnittlauch zu stark ist. Sie verändern die Mischung und schreiben die einfache Menge auf.

Für das Fest machen sie den Quark erst am Samstagmorgen frisch. Er muss danach kühl bleiben. Herr König erlaubt ihnen, eine Kühltasche aus der Bäckerei zu leihen.

Mila nimmt Hygiene ernst. Sie will nicht einfach Essen stundenlang in der Sonne stehen lassen. Lieber stellt sie nur kleine Mengen auf den Tisch und füllt später nach. Sara schreibt das Verhältnis von Quark und Kräutern in Milas Heft. Sie wollen am Festtag nicht lange experimentieren.

Seite 151 — Die Kosten

Am Abend sitzt die Gruppe in Jonas’ Küche. Auf dem Tisch liegen Zettel mit kleinen Ausgaben: Brot, Quark, zusätzliche Tomaten, Getränke, Karton und Servietten.

Mila hat alles zusammengerechnet. Der Betrag ist nicht sehr hoch, aber höher als am Anfang gedacht. Sara schlägt vor, eine kleine Spendenbox aufzustellen.

Jonas ist unsicher. „Dann wirkt es vielleicht wie Verkauf.“ Mila fragt Herrn Brandt am nächsten Tag. Er erklärt, dass freiwillige Spenden für Garten 17 erlaubt sind, wenn es klar beschrieben ist.

Sie entscheiden sich dafür. Auf der Box soll stehen: „Freiwillig – für Samen und kleine Reparaturen in Garten 17.“ Niemand muss etwas geben. Nele bietet später an, die Box aus einem kleinen Holzrest zu bauen. So müssen Mila und die anderen nichts Neues kaufen.

Seite 152 — Ein kleiner Streit um den Tisch

Jonas möchte den Festtisch nahe am Gartentor aufstellen, damit Besucher ihn sofort sehen. Mila möchte ihn lieber unter dem Apfelbaum haben, weil dort Schatten ist.

Sara hört beide Ideen an. Beim Tor ist der Weg enger. Unter dem Baum ist mehr Platz, aber Besucher müssen einige Schritte weitergehen.

Diesmal diskutieren Mila und Jonas ruhig. Sie messen den Weg und stellen den Tisch probeweise an beide Orte. Unter dem Apfelbaum bleibt der Eingang deutlich freier.

„Dann gewinnt der Baum“, sagt Jonas. Mila antwortet: „Nicht ich?“ Er grinst. „Heute nicht.“ Die Entscheidung ist damit erledigt. Frau Albers beobachtet die Probe vom Nachbargarten aus und ruft: „Unter dem Baum sitzt man besser!“ Jonas hebt die Hände.

Seite 153 — Ein Probetag

Am Samstag stellen sie den Garten für eine Stunde so auf, wie er beim Fest aussehen soll. Der Tisch steht unter dem Apfelbaum, sechs Stühle verteilen sich daneben.

Mila hängt das gelbe Schild ans Tor. Jonas stellt eine kleine Kanne Wasser bereit. Sara legt leere Teller auf den Tisch, um den Platz zu prüfen.

Nele kommt herüber und spielt Besucherin. „Wo ist der Quark? Wo sind die Tomaten? Wo kann ich sitzen?“ fragt sie absichtlich schnell.

Die Probe hilft. Sie merken, dass ein zweiter kleiner Tisch für Essen besser wäre. Frau Albers hat einen und leiht ihn ihnen. Nele bemerkt außerdem, dass Gäste am Essenstisch stehen bleiben könnten. Deshalb setzen sie den zweiten Tisch etwas seitlich.

Seite 154 — Die Tomaten werden rot

In der letzten Woche vor dem Fest werden mehrere Tomaten rot. Mila zählt sechs reife Früchte und fünf, die noch etwas Zeit brauchen.

Sie beschließt, die reifen Früchte nicht alle vorher zu essen. Zwei bleiben für Frau Berg und die Helfer, vier sollen am Festtag auf Brote kommen.

Frau Albers erinnert sie daran, dass Früchte nicht nach einem Kalender reifen. „Vielleicht sind Samstag mehr fertig, vielleicht nicht.“ Mila akzeptiert das.

Für die fehlende Menge haben sie sowieso Markttomaten geplant. Die eigenen Früchte sind ein besonderer Zusatz, aber das Fest hängt nicht von ihnen ab. Mila markiert die reifen Tomaten nicht mit Bändern oder Schildern. Sie schaut einfach jeden Tag nach ihnen.

Seite 155 — Herr König braucht Mila

Am Mittwoch wird es in der Bäckerei sehr voll. Eine große Firma bestellt kurzfristig viele belegte Brötchen für Freitag. Herr König fragt, wer eine Stunde länger bleiben kann.

Mila hatte geplant, am Abend Schilder im Garten zu befestigen. Sie schaut kurz auf ihren Kalender. Die Schilder können auch Donnerstag hängen.

Sie bleibt mit Sara länger und hilft beim Vorbereiten. Dafür erlaubt Herr König beiden, am Samstag direkt nach dem Frühdienst die bestellten Festbrote mitzunehmen.

Mila merkt, dass ihre zwei Welten sich nicht mehr ständig im Weg stehen. Mit etwas Planung können Arbeit und Garten sich sogar gegenseitig unterstützen. Sara übernimmt am Donnerstag dafür den kurzen Gartenbesuch. Sie prüft die Tomaten und schickt Mila ein Foto.

Seite 156 — Ein Brief von Herrn Weber

Am Donnerstag bringt Anna einen kleinen Umschlag zu Morgenbrot. Darin liegt eine Karte von Herrn Weber. Mila öffnet sie erst in ihrer Pause.

Er hat mit großer, etwas unruhiger Schrift geschrieben: „Danke, dass Garten 17 wieder offen sein kann. Ich freue mich auf Samstag. Karl Weber.“

Mila zeigt die Karte Sara und später Jonas. Sie beschließen, sie am Festtag nicht öffentlich aufzuhängen. Die Worte sind für sie persönlich.

Am Abend legt Mila die Karte in ihr Gartenheft. Zwischen Einkaufslisten und Pflanzennotizen liegt nun etwas, das sie wahrscheinlich lange behalten wird. Herr Weber hat die Karte nicht lang gemacht. Gerade deshalb liest Mila die wenigen Zeilen mehrmals.

Seite 157 — Donnerstagabend im Garten

Nach der Arbeit befestigen Mila und Jonas die drei Wegschilder. Herr Brandt prüft, dass sie niemanden behindern. Der kleine blaue Fahrradkorb fällt sofort auf.

Sara schneidet im Garten vorsichtig etwas Petersilie für einen Test. Sie nimmt nur einen Teil, damit die Pflanzen weiterwachsen können. Frau Albers gibt frischen Schnittlauch dazu.

Nele bringt eine kleine Lichterkette mit Batterien für später am Abend. Sie hängt sie noch nicht auf, weil niemand weiß, ob Garten 17 nach Einbruch der Dunkelheit offen bleibt.

Zum Schluss sitzen alle kurz am Tisch. Überall im Sonnenhof arbeiten Menschen. Das Fest ist jetzt nicht mehr nur ein Plan auf Papier. Mila prüft auf dem Rückweg jedes Pfeilschild aus Sicht eines Besuchers. Vom Hauptweg aus sind alle drei gut zu sehen.

Seite 158 — Eine Woche davor

Am Freitag, acht Tage vor dem Fest, hat Mila Frühdienst. Nach der Arbeit kauft sie Quark und einige Tomaten für eine letzte kleine Probe. Alles kommt in den blauen Fahrradkorb.

Zu Hause probiert sie mit Frau Berg noch einmal die Kräutermischung. Frau Berg findet sie gut und sagt schließlich: „Ich komme nächste Woche wirklich kurz vorbei.“

Mila freut sich. Sie legt Teller, Messer und Servietten in eine große Kiste, die bis zum Fest in ihrem Zimmer stehen kann. Die wichtigsten Dinge sind jetzt vorbereitet.

Bevor sie schlafen geht, schaut Mila in ihren Kalender. Noch eine Woche. Sie denkt, dass kaum noch etwas schiefgehen kann. Natürlich weiß sie noch nicht, was die nächste Woche bringt. Frau Berg fragt, ob Mila nervös ist. „Ein bisschen“, antwortet Mila.

Seite 159 — Der letzte Probesamstag

Am Samstag klingelt Milas Wecker um vier Uhr dreißig. Bei Morgenbrot beginnt sie den normalen Frühdienst. Sara arbeitet neben ihr, und beide sprechen in der Pause über den Festtag.

Herr König zeigt ihnen die Größe der kleinen Brote, die er nächste Woche vorbereiten kann. Vierzig Stück passen gut in zwei große Papiertüten und sind leicht zu transportieren.

Um elf Uhr endet Milas Schicht. Sie fährt zuerst nach Hause, isst etwas und zieht alte Gartenkleidung an. Danach trifft sie Jonas und Sara im Sonnenhof.

Sie stellen für eine halbe Stunde Tische und Stühle auf, prüfen die Wege und räumen alles wieder sicher weg. Die Probe funktioniert ohne neues Problem. Beim Probestellen merken sie auch, dass eine Tischkante leicht wackelt. Jonas legt ein kleines flaches Holzstück darunter.

Seite 160 — Noch sieben Tage

Am Nachmittag sitzen Mila, Jonas und Sara unter dem Apfelbaum. Auf dem schwarzen Brett stehen nur noch wenige offene Punkte: Brote bestellen, Wetter prüfen, Kräuter schneiden und Getränke kaufen.

Herr Brandt kommt vorbei und sagt, dass viele Gärten teilnehmen. Die Musikgruppe hat zugesagt, und auch der kleine Kindertisch ist organisiert. „Jetzt brauchen wir nur noch einen normalen Samstag“, meint er.

Mila sieht zu den Tomaten. Mehrere Früchte werden rot. Der Garten wirkt bereit, obwohl natürlich nie alles fertig ist. Genau das stört sie inzwischen nicht mehr.

In sieben Tagen beginnt das Sommerfest. Mila steckt den alten Schlüssel in ihre Tasche und fährt nach Hause. Vorher wartet jedoch noch eine volle Arbeitswoche auf sie. Sara löscht schließlich einen alten Punkt vom schwarzen Brett.

KAPITEL 9: BLEIBEN ODER GEHEN?

Seite 161 — Ein Anruf aus dem Dorf

Am Montag nach dem letzten Probesamstag ruft Milas Mutter früh am Abend an. Sie fragt zuerst nach dem Fest, dann erzählt sie von einer kleinen Bäckerei im Dorf. Dort sucht man ab dem nächsten Monat eine neue Verkäuferin.

Der Besitzer kennt Milas Familie und hat gehört, dass Mila jetzt in Lindenstadt arbeitet. „Er hat nur gefragt, ob du vielleicht Interesse hast“, sagt ihre Mutter. „Ich habe nichts versprochen.“

Mila ist überrascht. Eine Arbeit im Dorf würde bedeuten: näher bei ihrer Familie, vertraute Straßen und niedrigere Miete. Sie könnte sogar wieder in ihrem alten Zimmer wohnen, wenn sie wollte.

Nach dem Gespräch legt Mila das Handy auf den Tisch. Vor einigen Monaten hätte das Angebot einfach geklungen. Jetzt denkt sie sofort an Morgenbrot, Frau Berg, ihre Freunde und Garten 17. Mila nimmt ihr altes Foto vom Familiengarten aus der Schublade und stellt es neben das Gartenheft.

Seite 162 — Herr König möchte sprechen

Am Dienstag bittet Herr König Mila nach der Mittagsschicht in sein Büro. Auf dem Tisch liegt ihr Arbeitsvertrag. Mila weiß, dass die erste vereinbarte Zeit in einigen Wochen endet.

Herr König erklärt, dass er mit ihrer Arbeit zufrieden ist. „Wenn du möchtest, kannst du ab dem nächsten Monat länger bei uns bleiben.“ Er bietet ihr einen neuen Vertrag für ein weiteres Jahr an.

Mila freut sich, aber gleichzeitig denkt sie an die Nachricht aus dem Dorf. Sie sagt nicht sofort zu. „Kann ich bis Montag darüber nachdenken?“ fragt sie.

Herr König nickt. „Natürlich. Ein Jahr ist eine Entscheidung.“ Mila nimmt eine Kopie mit. Auf dem Heimweg liegt der Vertrag schwerer in ihrer Tasche, als Papier eigentlich sein kann. Herr König erklärt noch, dass die neuen Aufgaben ähnlich bleiben, aber Mila nach und nach selbstständiger arbeiten kann.

Seite 163 — Zwei Möglichkeiten

Zu Hause setzt Mila sich mit einem Blatt an den Küchentisch. Oben schreibt sie zwei Wörter: „Dorf“ und „Lindenstadt“. Darunter notiert sie praktische Unterschiede.

Im Dorf ist ihre Familie nah. Sie kennt viele Menschen, und das Leben kostet weniger. In Lindenstadt hat sie ihre eigene Wohnungssituation, eine Arbeit, die sie inzwischen gut kennt, und neue Freundschaften.

Frau Berg kommt in die Küche, sieht das Blatt und fragt nicht sofort. Mila erklärt beide Arbeitsmöglichkeiten. Frau Berg hört zu, ohne ihr eine Entscheidung vorzuschlagen.

„Du musst nicht fragen, welcher Ort perfekt ist“, sagt sie schließlich. „Keiner ist perfekt.“ Mila findet den Satz hilfreich, aber ihre Wahl ist noch nicht leichter. Mila schreibt deshalb keinen Punkt wie „besser“ unter eine Spalte. Sie notiert nur konkrete Dinge: Menschen, Wege, Kosten, Arbeit und Möglichkeiten.

Seite 164 — Ein Gespräch mit Sara

Am Mittwoch erzählt Mila Sara in der Pause von den zwei Angeboten. Sara wirkt zuerst überrascht. „Dann könntest du wirklich wieder weg sein“, sagt sie.

Mila nickt. „Ich weiß nicht, was ich möchte.“ Sara nimmt einen Schluck Kaffee und denkt nach. Dann fragt sie: „Was fehlt dir hier? Und was fehlt dir im Dorf?“

Die Frage ist anders als eine einfache Liste. Mila vermisst ihre Familie und manche ruhigen Wege zu Hause. In Lindenstadt fehlen ihr manchmal Platz und Zeit.

Aber sie würde Sara, Jonas und den Garten vermissen, wenn sie geht. Sara sagt nur: „Dann kennst du wenigstens beide Seiten deiner Entscheidung.“ Sara sagt außerdem, dass ihre Freundschaft nicht automatisch endet, falls Mila ins Dorf geht. Sie könnten schreiben und sich besuchen.

Seite 165 — Plötzlich kein Wasser

Am Mittwochnachmittag fährt Mila zum Sonnenhof. Am Eingang stehen mehrere Menschen um Herr Brandt. Auf dem Weg liegt Wasser, obwohl es nicht geregnet hat.

Ein Hauptrohr der Gartenanlage ist gebrochen. Deshalb hat Herr Brandt das gesamte Gartenwasser abstellen lassen. Die Reparatur ist größer als beim letzten Mal.

„Vielleicht dauert es bis Freitag, vielleicht bis Samstag“, erklärt er. Für viele Gärten wäre das normalerweise kein großes Problem. Aber die nächsten Tage sollen sehr heiß werden.

Mila denkt an die Tomaten und an das Sommerfest in drei Tagen. Ohne Wasser können die Pflanzen leiden. Außerdem müssen die Gärten am Festtag sauber und sicher sein. Nele zeigt auf ihre bereits trockene Erde. Zusammen kontrollieren sie, welche Töpfe im Schatten stehen können.

Seite 166 — Ein ernstes Problem

Diesmal hilft eine einzelne Regentonne nicht genug. Im Sonnenhof sind viele Beete trocken, und fast alle Gärtner brauchen Wasser. Niemand kann einfach große Mengen von den Nachbarn nehmen.

Herr Brandt organisiert eine Besprechung am Gemeinschaftshaus. Das Trinkwasser im Gebäude funktioniert, weil es aus einem anderen städtischen Anschluss kommt. Es darf aber nicht für hunderte Gießkannen benutzt werden.

Sie müssen sparsam sein. Zuerst bekommen empfindliche Pflanzen Wasser. Rasen und große alte Pflanzen müssen warten. Jeder Garten soll möglichst eigenes Wasser von zu Hause mitbringen.

Mila schreibt an Jonas und Sara. Der Festplan ist plötzlich weniger wichtig. Zuerst müssen sie dafür sorgen, dass Garten 17 die heißen Tage gut übersteht. Einige Gärtner stellen Eimer unter ihre Gartenhäuser, falls doch ein kurzer Regenschauer kommt. Die Wettervorhersage verspricht allerdings Sonne.

Seite 167 — Kanister im Fahrradanhänger

Am Donnerstagmorgen bringt Jonas sechs saubere Wasserkanister von Radpunkt mit. Sie gehören normalerweise zur Werkstatt und dürfen für zwei Tage ausgeliehen werden.

Mila füllt zwei Kanister zu Hause bei Frau Berg. Jonas holt sie mit dem Fahrradanhänger ab. Sara bringt nach ihrer Schicht zwei weitere Kanister mit dem Bus bis zum Eingang.

Das Wasser ist schwer, deshalb tragen sie die Behälter zu zweit. In Garten 17 gießen sie nur direkt an den Wurzeln der Tomaten und an den jungen Radieschen.

Die Rosen und der Apfelbaum bekommen heute nichts. Frau Albers erklärt, dass ihre tiefen Wurzeln besser mit Trockenheit umgehen können. Jede Kanne hat jetzt einen klaren Zweck. Jonas markiert jeden Kanister mit dem Namen der Werkstatt, damit nichts verwechselt wird.

Seite 168 — Gemeinschaft statt Festdekoration

Eigentlich wollte Mila am Donnerstag die letzten Schilder für das Fest prüfen. Stattdessen hilft sie am Abend Garten 12, einen kleinen Kanister zum Beet zu tragen.

Überall im Sonnenhof machen Menschen ähnliche Arbeit. Einige haben Eimer aus ihren Wohnungen mitgebracht. Andere teilen Wagen und Anhänger für den Transport.

Herr Brandt schreibt auf eine Tafel am Gemeinschaftshaus, welche Gärten besondere Hilfe brauchen. Zwei ältere Gartenbesitzer können kein schweres Wasser tragen, deshalb übernehmen jüngere Nachbarn ihre Kanister.

Mila denkt an den Sturm zurück. Wieder hat ein Problem den Plan verändert. Wieder hilft niemand nur im eigenen Garten. Das beruhigt sie mehr als perfekte Vorbereitung. Sara hilft einer älteren Frau, einen Eimer auf einen kleinen Wagen zu stellen. Danach geht sie zurück zu Garten 17.

Seite 169 — Ein Angebot aus der Heimat

Am Donnerstagabend ruft der Bäcker aus Milas Heimatdorf selbst an. Er heißt Herr Lorenz und kennt Milas Mutter seit vielen Jahren. Das Gespräch ist freundlich und kurz.

Er erklärt die Arbeitszeiten und sagt, dass Mila im Verkauf und manchmal bei einfachen Vorbereitungen helfen würde. Sie müsste ihm bis Dienstag Bescheid geben.

„Du kannst darüber schlafen“, sagt Herr Lorenz. Mila bedankt sich. Sie verspricht nur, sich zu melden, nicht mehr. Danach schreibt sie die wichtigsten Informationen neben ihren Lindenstadt-Vertrag.

Die beiden Stellen sind nicht genau gleich, aber beide sind möglich. Zum ersten Mal merkt Mila: Sie muss nicht zwischen einer guten und einer schlechten Möglichkeit wählen. Herr Lorenz macht keinen Druck und sagt auch, dass Mila den Laden später einmal besuchen kann.

Seite 170 — Jonas hört zu

Am Freitagmorgen trifft Mila Jonas zufällig vor dem Haus. Er lädt gerade leere Kanister auf den Fahrradanhänger. Mila erzählt ihm von Herrn Lorenz und Herrn König.

Jonas fragt nicht: „Bleibst du?“ Stattdessen sagt er: „Du bist damals hierhergekommen, obwohl du die Stadt nicht kanntest. Jetzt kennst du beide Orte besser.“

Mila sagt, dass sie Angst hat, die falsche Entscheidung zu treffen. Jonas antwortet: „Vielleicht gibt es nicht nur eine richtige. Du entscheidest, welches Leben du jetzt ausprobieren möchtest.“

Dann müssen beide zur Arbeit. Das Gespräch dauert nur wenige Minuten, aber Mila denkt den ganzen Vormittag darüber nach. Jonas hebt dann den ersten Kanister an und sagt: „Jetzt müssen wir wirklich los.“ Mila hilft ihm.

Seite 171 — Noch immer trocken

Am Freitagmittag kommt eine schlechte Nachricht von Herrn Brandt. Die Reparaturfirma hat ein zweites beschädigtes Stück Rohr gefunden. Das Wasser bleibt mindestens bis Samstagmorgen abgestellt.

Für das Fest bedeutet das zusätzliche Arbeit. Die Toiletten und die Küche im Gemeinschaftshaus funktionieren weiterhin, aber alle offenen Gärten müssen eigenes Wasser für Pflanzen und Reinigung planen.

Mila kauft keine neue Dekoration. Stattdessen besorgt sie zwei weitere verschließbare Wasserbehälter. Sara bringt eine Packung feuchte Reinigungstücher für die Tische mit.

„Ein Fest braucht keine perfekte Blume“, sagt Sara. „Aber saubere Hände und genug Wasser sind wichtig.“ Mila stimmt ihr sofort zu. Herr Brandt verteilt außerdem einen kurzen Zettel mit den Regeln für den Festtag. Für Essen soll nur Trinkwasser aus dem Gemeinschaftshaus oder aus verschlossenen Flaschen benutzt werden.

Seite 172 — Was bleibt, wenn Mila geht?

Am Freitagabend gießt Mila die Tomaten. Eine reife Frucht liegt warm in ihrer Hand. Sie fragt sich plötzlich, wer diese Arbeit macht, wenn sie ins Dorf zurückgeht.

Natürlich können Jonas, Sara oder Herr Weber entscheiden, wie es weitergeht. Garten 17 gehört nicht Mila. Niemand hat verlangt, dass sie für immer bleibt.

Trotzdem merkt sie, dass sie Verantwortung gern übernommen hat. Nicht weil sie musste, sondern weil sie den Ort und die Menschen inzwischen kennt.

Sie setzt sich unter den Apfelbaum. Im Dorf kennt sie ebenfalls Menschen und Orte. Ihre Entscheidung ist deshalb nicht „Heimat oder keine Heimat“. Sie hat jetzt zwei Orte, die ihr wichtig sind. Mila denkt auch an den neuen Vertrag.

Seite 173 — Gespräch mit der Mutter

Am Abend ruft Mila ihre Mutter zurück. „Wärst du traurig, wenn ich in Lindenstadt bleibe?“ fragt sie direkt. Am anderen Ende ist es kurz still.

„Natürlich sehe ich dich gern“, sagt ihre Mutter. „Aber du sollst nicht wegen mir eine Arbeit nehmen.“ Sie erinnert Mila daran, dass Züge in beide Richtungen fahren.

Mila lacht. Ihre Mutter fragt dann, was Mila an Lindenstadt am meisten mag. Mila nennt nicht den Markt oder ihr Zimmer. Sie sagt: „Ich habe mir hier etwas aufgebaut.“

„Dann ist das wichtig“, antwortet die Mutter. Sie plant weiterhin, morgen zum Sommerfest zu kommen, egal welche Entscheidung Mila später trifft. Nach dem Telefonat fühlt Mila sich leichter. Ihre Mutter hat ihr weder zum Dorf noch zur Stadt geraten.

Seite 174 — Samstagmorgen

Am Samstag, dem Tag des Sommerfests, wacht Mila schon vor dem Wecker auf. Das Erste, was sie tut, ist ihr Handy prüfen. Noch keine Nachricht über das Wasser.

Bei Morgenbrot beginnt der Frühdienst ruhig. Herr König spricht heute nicht über den Vertrag. Er hat versprochen, bis Montag auf Milas Antwort zu warten.

Um acht Uhr kommt die Nachricht von Herrn Brandt: „Reparatur fast fertig. Bitte Wasser noch nicht benutzen.“ Mila zeigt Sara den Bildschirm.

Sie arbeiten weiter. Die vierzig kleinen Festbrote liegen bereits bereit. Gegen zehn Uhr riecht die ganze Bäckerei nach frischem Brot, und Mila wird langsam nervös. Sara stellt ihr wortlos einen Kaffee hin, als die Arbeit kurz ruhiger wird. Mila bedankt sich.

Seite 175 — Wasser!

Kurz vor elf schreibt Herr Brandt erneut: „Wasser läuft wieder. Erst langsam öffnen.“ Mila und Sara sehen sich an und lachen vor Erleichterung.

Nach ihrer Schicht fahren sie direkt zum Sonnenhof. Herr Brandt steht am reparierten Weg. Die neue Rohrstelle ist noch abgesperrt, aber alle normalen Wege sind frei.

In Garten 17 dreht Mila den Hahn vorsichtig auf. Wasser fließt. Sie füllt nur eine kleine Kanne, denn die Pflanzen haben am Morgen schon Wasser aus den Kanistern bekommen.

„Jetzt nicht alles vergessen und zehn Stunden gießen“, ruft Nele über den Zaun. Mila hebt die Kanne. „Versprochen.“ Das Fest kann ohne Wasserkrise beginnen. Herr Brandt bittet trotzdem alle, sparsam zu bleiben, bis die Reparaturstelle vollständig geschlossen ist. Mila findet das vernünftig.

Seite 176 — Letzte Vorbereitungen

Jonas bringt die ausgeliehenen Kanister zurück zur Werkstatt und kommt gegen zwölf wieder. Sara mischt den Kräuterquark im kühlen Gemeinschaftshaus. Mila schneidet Petersilie und einige Tomaten.

Sie waschen alle Lebensmittel mit sauberem Trinkwasser aus der Küche, nicht mit dem Gartenhahn. Danach kommen Quark und geschnittene Zutaten in die Kühltasche.

Frau Albers stellt zwei kleine Blumenvasen auf den Tisch. Nele hängt ein Schild mit den freiwilligen Spenden an eine Holzbox. Niemand dekoriert zu viel.

Um halb zwei sind die Wege frei, die Stühle stehen fest und die ersten Brote sind vorbereitet. Mila schaut auf die Uhr. Noch dreißig Minuten. Jonas prüft noch einmal die Stühle, obwohl er das schon früher getan hat. Nach mehreren heißen Tagen können Schrauben sich etwas bewegen.

Seite 177 — Ein Brief in Milas Tasche

Bevor die ersten Gäste kommen, setzt Mila sich kurz allein in den Schuppen. In ihrer Tasche liegen zwei Dinge: Herrn Königs Vertragsangebot und ihre Notizen über die Stelle im Dorf.

Sie liest nicht alles noch einmal. Die Informationen kennt sie inzwischen. Stattdessen schaut sie auf das schwarze Brett mit den Aufgaben der vergangenen Wochen.

Dort stehen alte Kreidespuren: gießen, Tomaten prüfen, Dach, Sommerfest. Viele Aufgaben sind erledigt worden, manche von Mila, viele gemeinsam mit anderen.

Mila steckt beide Papiere zurück. Heute muss sie die Entscheidung noch nicht aussprechen. Aber sie merkt, dass eine Richtung in ihrem Kopf klarer wird. Sie hört draußen Frau Albers mit Nele reden und steht wieder auf.

Seite 178 — Anna meldet sich

Um Viertel vor zwei schreibt Anna: „Wir fahren jetzt los. Papa fühlt sich gut und freut sich.“ Mila zeigt die Nachricht Frau Albers.

Herr Brandt öffnet wieder das breite Liefer-Tor. Ein Klappstuhl und ein ruhiger Raum stehen bereit, falls Herr Weber eine Pause braucht. Diesmal kennen alle den Ablauf schon.

Milas Mutter sitzt ebenfalls im Zug nach Lindenstadt. Frau Berg will gegen drei Uhr mit dem Bus kommen. Sara scherzt: „Heute trifft dein ganzes Leben im Garten zusammen.“

Mila sieht zum Gartentor. Vielleicht stimmt das ein bisschen. Das Dorf, die Stadt, ihre Arbeit, ihre Freunde und Herrn Webers Geschichte kommen heute an denselben Ort. Mila prüft, ob auf Herrn Webers Platz genug Raum bleibt. Danach steckt sie das Handy in die Tasche.

Seite 179 — Kurz vor dem Anfang

Vom Hauptweg hört Mila Musik. Kinder laufen mit kleinen Papiertüten vorbei, und mehrere Gartentore stehen bereits offen. Herr Brandt begrüßt die ersten Besucher am Eingang.

Garten 17 sieht nicht perfekt aus. Eine Stelle am Dach ist heller, der Apfelbaum hat nach dem Sturm weniger Äste, und die Stühle passen nicht zusammen.

Gerade deshalb gefällt Mila der Garten. Fast alles dort erzählt von einer Aufgabe, einem Fehler, einer Reparatur oder einem Menschen, der geholfen hat.

Sara stellt die ersten Brote auf den kleinen Tisch. Jonas öffnet Wasserflaschen. Mila befestigt das gelbe Schild am Gartentor. „Jetzt“, sagt sie. An der hellen Dachstelle bleibt das Sonnenlicht kurz hängen. Mila erinnert sich an den Morgen nach dem Sturm.

Seite 180 — Eine Entscheidung im Kopf

Um zwei Uhr beginnt offiziell das Sommerfest. Die ersten Gäste folgen den Pfeilen mit dem kleinen blauen Fahrradkorb und kommen zu Garten 17.

Mila begrüßt sie, erklärt den Kräuterquark und zeigt auf die freiwillige Spendenbox. Sie arbeitet nicht wie in der Bäckerei; sie nimmt sich Zeit für kurze Gespräche.

Zwischendurch denkt sie nicht mehr an ihre zwei Arbeitsangebote. Erst als sie ihr Fahrrad am Zaun sieht, erinnert sie sich wieder daran.

Da weiß Mila plötzlich, was sie Herr König am Montag sagen möchte. Sie spricht es noch nicht aus. Heute gehört der Nachmittag dem Garten und den Menschen, die kommen. Sie kennt auch den Grund: Lindenstadt ist nicht mehr nur der Ort ihrer vorläufigen Arbeit.

KAPITEL 10: EIN PLATZ FÜR MILA

Seite 181 — Die ersten Gäste

Kurz nach zwei Uhr kommen die ersten Besucher in Garten 17. Ein älteres Paar folgt den Pfeilen mit dem blauen Fahrradkorb. Zwei Kinder bleiben am Tor stehen und schauen neugierig zu den Tomaten.

Mila begrüßt alle und erklärt, dass der Garten Herrn Weber gehört und in den letzten Wochen von Freunden und Nachbarn gepflegt worden ist. Sie erzählt die Geschichte kurz, ohne aus dem Schlüssel ein großes Geheimnis zu machen.

Sara bietet kleine Brote mit Kräuterquark an. Jonas schenkt Wasser und Saft ein. Frau Albers beantwortet Fragen zu Petersilie und Tomaten, während Nele Besucher auf freie Stühle aufmerksam macht.

Schon nach zwanzig Minuten merkt Mila, dass der Plan funktioniert. Niemand muss schnell arbeiten. Die Gäste essen, sehen sich um und gehen später weiter zu anderen offenen Gärten. Ein Kind fragt, ob die Radieschen heute auch gegessen werden.

Seite 182 — Bekannte Gesichter

Viele Besucher kennt Mila inzwischen aus dem Sonnenhof. Cem kommt mit seiner Familie und zeigt seinen Kindern die Stelle am Schuppendach, die er zusammen mit Jonas repariert hat.

Frau und Herr Mertens aus Garten 12 bringen einen Teller mit Gurken. Mila erinnert sich an den Tag, an dem sie ihnen nach dem Sturm beim Zaun geholfen hat.

Auch Herr Brandt kommt vorbei. Er prüft nicht nur Regeln, sondern setzt sich tatsächlich für zehn Minuten an den Tisch. „Heute muss ich auch einmal Gast sein“, sagt er.

Mila sieht sich um. Vor einigen Monaten kannte sie hier niemanden. Jetzt kann sie zu fast jedem Gesicht eine kleine Geschichte erzählen. Cem fragt Jonas später, ob das neue Dach nach den letzten kleinen Regenschauern trocken geblieben ist. Jonas kann Ja sagen.

Seite 183 — Frau Berg kommt

Gegen drei Uhr erscheint Frau Berg am Gartentor. Sie trägt eine leichte Jacke und hält eines von Milas Wegschildern in der Hand. „Das war fast nicht nötig“, sagt sie. „Man hört das Fest schon von weitem.“

Mila zeigt ihr sofort den Garten. Frau Berg kennt die Fotos, aber sie war noch nie selbst hier. Sie betrachtet besonders den Schuppen und den blauen Fahrradkorb am Zaun.

„Und alles hat mit meiner Idee angefangen, hinter dem alten Bahnhof zu suchen“, sagt Frau Berg. Mila lacht. „Und mit einem Schlüssel, den jemand vergessen hat.“

Sara bringt Frau Berg ein Brot und einen Stuhl. Die Vermieterin bleibt viel länger, als sie vorher geplant hat, und spricht bald mit Frau Albers über Lindenstadt. Frau Berg entdeckt auch die zwei bemalten Steine am Rosenbeet. Mila erzählt, was Herr Weber später über ihre Herkunft gesagt hat.

Seite 184 — Der Zug aus dem Dorf

Kurz nach vier klingelt Milas Handy. Ihre Mutter ist am Bahnhof angekommen. Mila kann den Garten nicht einfach verlassen, doch Jonas bietet sofort an, sie mit seinem zweiten Fahrrad nicht abzuholen – das wäre unpraktisch.

Stattdessen erklärt Mila ihrer Mutter die Buslinie und wartet am Telefon, bis sie im richtigen Bus sitzt. Frau Berg kennt die Haltestelle am Sonnenhof und beschreibt den letzten kurzen Weg.

Zwanzig Minuten später kommt Milas Mutter durch das Gartentor. Sie sieht die vielen Gäste, den Essenstisch und ihre Tochter mitten zwischen Freunden. „Heute ist mehr los als bei meinem ersten Besuch“, sagt sie.

Mila umarmt sie. Das Dorf ist mit ihrer Mutter nicht verschwunden, nur weil Mila in Lindenstadt lebt. Dieser Gedanke fühlt sich plötzlich sehr einfach an. Ihre Mutter probiert ein Brot mit Kräuterquark und erkennt sofort die Petersilie.

Seite 185 — Herr Weber kommt

Um halb fünf öffnet Herr Brandt das breite Tor. Anna fährt langsam bis zum gelben Haus. Jonas geht ihr entgegen, und Mila macht am Gartentor genug Platz für den Rollstuhl.

Herr Weber trägt wieder seine helle Jacke. Als er die vielen Menschen sieht, hebt er überrascht die Augenbrauen. „Ist das wirklich noch Garten 17?“ fragt er.

Frau Albers begrüßt ihn zuerst. Dann kommen Nele, Cem und einige ältere Gartenfreunde. Niemand hält eine Rede. Sie sagen einfach Hallo, fragen nach ihm und erzählen kurze Neuigkeiten.

Herr Weber rollt zum alten Tisch unter dem Apfelbaum. Sein reparierter Stuhl steht daneben, obwohl er ihn heute nicht braucht. Er berührt kurz die Lehne und lächelt. Anna stellt die leichte Decke über die Rückenlehne seines Rollstuhls. Herr Weber braucht sie im Moment nicht.

Seite 186 — Brot aus dem Garten

Mila bringt Herrn Weber ein kleines Brot. Darauf liegen Kräuterquark und zwei dünne Scheiben einer Tomate aus Garten 17. Diesmal gibt es genug reife Früchte für mehrere besondere Portionen.

Herr Weber probiert und nickt. „Sehr gut.“ Dann liest er das Schild über die Kräuter aus Garten 17 und von den Nachbarn. „Genau richtig“, sagt er.

Milas Mutter setzt sich kurz zu ihm. Sie bedankt sich dafür, dass Mila in seinem Garten so viel lernen durfte. Herr Weber verneint mit einer kleinen Bewegung.

„Ich habe ihr keinen Unterricht gegeben“, sagt er. „Der Garten hat Arbeit gebraucht, und Mila ist gekommen. Danach sind viele andere Menschen auch gekommen.“ Herr Weber fragt danach, wer die Mischung für den Quark gemacht hat. Sara hebt die Hand, zeigt aber sofort auf Frau Albers’ Schnittlauch.

Seite 187 — Die Brote sind fast weg

Gegen fünf Uhr sind nur noch sechs kleine Brote übrig. Sara zählt die Portionen und sagt: „Wir haben fast genau richtig geplant.“ Mila ist erleichtert.

Eine Gruppe von acht Besuchern kommt durchs Tor. Für alle reicht kein Brot mehr. Früher hätte Mila vielleicht sofort ein Problem gesehen. Heute erklärt sie einfach, dass nur noch wenige Portionen da sind.

Vier Personen möchten sowieso nichts essen. Die anderen teilen sich die letzten Brote. Frau Albers stellt ihre Gurken dazu, und niemand ist unzufrieden.

Mila schreibt auf die leere Papiertüte: „40 geschafft.“ Sie legt sie später in den Papiermüll. Nicht jedes Andenken muss aufgehoben werden. Die Spendenbox bleibt trotzdem auf dem Tisch, obwohl das Essen fast weg ist. Mila erklärt neuen Gästen, dass sie auch ohne Brot den Garten ansehen können.

Seite 188 — Musik zwischen den Gärten

Am Hauptweg beginnt die kleine Musikgruppe zu spielen. Die Töne sind auch unter dem Apfelbaum gut zu hören. Einige Gäste gehen zur Musik, andere bleiben sitzen.

Frau Berg verabschiedet sich schließlich. Sie sagt zu Mila: „Jetzt verstehe ich, warum du so oft mit Erde an den Schuhen nach Hause kommst.“ Dann fährt sie mit dem Bus zurück.

Milas Mutter bleibt noch. Gemeinsam gehen sie kurz durch zwei Nachbargärten. Mila grüßt unterwegs Menschen, und ihre Mutter bemerkt, wie selbstverständlich das inzwischen wirkt.

„Du musst mir deine Entscheidung nicht heute sagen“, sagt sie. Mila antwortet: „Ich glaube, ich kenne sie schon.“ Mehr sprechen sie in diesem Moment nicht darüber. Vor dem Gemeinschaftshaus bleiben Mutter und Tochter kurz bei der Musik stehen. Mila kennt das Lied nicht, doch viele Menschen klatschen mit.

Seite 189 — Herrn Webers Nachricht

Später bittet Herr Weber Mila um ein ruhiges Gespräch am Rand des Gartens. Anna bleibt in der Nähe, spricht aber mit Frau Albers und lässt ihnen Zeit.

Herr Weber erklärt, dass er nach dem Sommer nicht mehr als Pächter von Garten 17 weitermachen möchte. Er hat lange darüber nachgedacht und mit Anna gesprochen.

„Ich komme gern zu Besuch“, sagt er, „aber ich kann den Garten nicht mehr selbst führen.“ Der Satz klingt traurig, aber auch entschieden.

Mila fragt, was dann passiert. Herr Weber erklärt, dass der Gartenverein einen neuen Pächter suchen muss. „Wenn du möchtest, kannst du dich bewerben. Entscheiden muss der Vorstand.“ Herr Weber hat Herrn Brandt bereits informiert. Die formalen Schritte passieren erst später, nach dem Fest.

Seite 190 — Keine schnelle Antwort

Mila ist überrascht. Obwohl sie viele Wochen in Garten 17 gearbeitet hat, hat sie nie gedacht, dass der Garten einmal wirklich ihr eigener Platz werden könnte.

Sie sagt nicht sofort Ja. Ein Garten bedeutet Arbeit, regelmäßige Kosten und Verantwortung. Außerdem beginnt gerade eine neue Phase in ihrem Beruf.

Herr Weber nickt. „Du musst heute nichts entscheiden. Ich wollte nur, dass du es früh weißt.“ Er drängt sie nicht und verspricht ihr auch nichts.

Mila bedankt sich. Dann gehen sie zurück zum Tisch, denn Anna bringt Tee. Das Sommerfest geht weiter, und die große Entscheidung darf noch einen Abend warten. Mila denkt an die frühen Arbeitszeiten bei Morgenbrot und an ihre Familie im Dorf.

Seite 191 — Langsamer Abschied vom Fest

Gegen sieben Uhr werden die Wege ruhiger. Einige Gärten schließen bereits. In Garten 17 stehen nur noch Freunde, Familie und wenige Nachbarn zusammen.

Herr Weber ist müde und fährt mit Anna nach Hause. Bevor er geht, nimmt er Milas Hand kurz und sagt: „Heute war ein guter Gartentag.“

Milas Mutter muss ebenfalls zum Bahnhof. Jonas passt mit Sara auf den Tisch auf, während Mila ihre Mutter bis zur Bushaltestelle begleitet.

„Ich fahre morgen nicht mit dir zurück“, sagt Mila dort. Ihre Mutter lächelt. „Das habe ich mir gedacht.“ Der Bus kommt, und beide wissen, was gemeint ist. Anna bedankt sich bei Mila und den anderen, bevor sie den Rollstuhl zum Auto bringt.

Seite 192 — Aufräumen im Abendlicht

Nach dem Fest räumen Mila, Sara und Jonas nur das Wichtigste auf. Lebensmittel kommen weg, geliehene Stühle ins Gemeinschaftshaus, und Müll wird getrennt gesammelt.

Die freiwillige Spendenbox öffnen sie noch nicht. Dafür ist morgen Zeit. Heute setzen sie sich mit Wasser unter den Apfelbaum und genießen einige ruhige Minuten.

Nele kommt über den Zaun und setzt sich dazu. „Das war ein gutes Fest“, sagt sie. Jonas ergänzt: „Und niemand musste auf ein Dach steigen.“

Alle lachen. Der reparierte Schuppen steht ruhig hinter ihnen. Mila spürt den alten Schlüssel in ihrer Tasche und denkt an Herrn Webers Worte. Sara schlägt vor, die genaue Spendensumme erst morgen gemeinsam zu zählen. Mila stimmt zu.

Seite 193 — Der Morgen danach

Am Sonntag trifft sich die Gruppe erst gegen elf Uhr. Niemand wollte wieder früh aufstehen. Sie reinigen die Tische, bringen ausgeliehene Dinge zurück und zählen die Spenden.

In der Box liegen genug Münzen und kleine Scheine für neue Samen, etwas Holz und wahrscheinlich eine neue große Regentonne. Mila schreibt den Betrag genau ins Gartenheft.

Sie sendet allen Helfern eine kurze Dankesnachricht. Herr König bekommt ebenfalls ein Foto vom leeren Brotkorb und einen Dank für die Unterstützung von Morgenbrot.

Am Nachmittag geht Mila nach Hause. Zum ersten Mal seit Tagen hat sie keinen dringenden Plan. Sie schläft eine Stunde auf ihrem Bett ein. Jonas schreibt die geplante neue Regentonne ebenfalls ins Heft. Nach den beiden Wasserproblemen erscheint sie allen sinnvoll.

Seite 194 — Montag bei Herrn König

Am Montag bittet Mila Herrn König vor ihrer Pause um ein Gespräch. Sie hat den neuen Vertrag noch einmal gelesen und ihre Entscheidung am Wochenende geprüft.

„Ich möchte bleiben“, sagt sie. „Wenn das Angebot noch gilt, nehme ich die Stelle für das nächste Jahr an.“ Herr König lächelt und holt die Unterlagen.

Sie gehen die wichtigsten Punkte gemeinsam durch. Mila unterschreibt erst, nachdem sie alles verstanden hat. Danach bekommt sie ihre Kopie.

In der Pause erzählt sie Sara davon. Sara freut sich sichtbar, aber Mila sagt auch: „Ich bleibe nicht nur wegen euch. Ich möchte hier weiterleben.“ Sara versteht. Herr König bittet Mila, die unterschriebene Kopie sicher zu Hause aufzubewahren.

Seite 195 — Der Anruf bei Herrn Lorenz

Nach Feierabend ruft Mila Herrn Lorenz im Dorf an. Sie bedankt sich für sein Angebot und sagt freundlich, dass sie bei Morgenbrot in Lindenstadt bleibt.

Herr Lorenz klingt nicht beleidigt. „Dann wünsche ich dir dort alles Gute“, sagt er. „Wenn du deine Mutter besuchst, komm einmal auf einen Kaffee vorbei.“

Danach ruft Mila ihre Mutter an. Diesmal spricht sie ihre Entscheidung klar aus. Sie möchte in Lindenstadt bleiben und trotzdem regelmäßig nach Hause fahren.

Ihre Mutter sagt: „Dann weiß ich jetzt, welchen Zug du öfter nehmen wirst.“ Mila lacht. Die Entscheidung fühlt sich nicht wie ein Abschied vom Dorf an. Sie sagt ihrer Mutter auch, dass sie an freien Tagen weiterhin ins Dorf kommen möchte.

Seite 196 — Eine Bewerbung für Garten 17

Am Dienstag geht Mila nach der Arbeit zum Büro des Sonnenhofs. Herr Brandt weiß bereits, dass Herr Weber seinen Garten im Herbst abgeben möchte.

Mila fragt nach den Regeln. Sie muss Mitglied im Verein werden, einen jährlichen Beitrag zahlen und sich regelmäßig um den Garten kümmern. Außerdem gibt es Gemeinschaftsarbeit im Sonnenhof.

Sie liest das einfache Formular in Ruhe. Garten 17 ist kein kostenloses Geschenk und keine reine Freizeitdekoration. Mila muss überlegen, ob Zeit und Geld passen.

Nach einem Gespräch mit Frau Berg über ihre Ausgaben entscheidet sie: Sie kann es versuchen. Am Mittwoch gibt sie die Bewerbung bei Herrn Brandt ab. Herr Brandt gibt ihr eine Kopie der Gartenordnung mit. Mila liest sie später am Abend noch einmal vollständig.

Seite 197 — Was die Freunde sagen

Mila erzählt Jonas und Sara erst nach der Bewerbung davon. „Ich will den Garten nicht nehmen, wenn ihr dann glaubt, ihr müsst immer helfen“, sagt sie.

Jonas antwortet sofort: „Wenn ich helfe, dann weil ich möchte.“ Sara sagt dasselbe. Sie hat weiterhin Lust auf Wochenenden im Garten, aber nicht auf einen festen Arbeitsplan.

Mila findet diese klare Antwort gut. Garten 17 soll ihre Verantwortung sein, wenn der Verein zustimmt. Hilfe bleibt Hilfe und wird keine Pflicht für Freunde.

Nele hört die Nachricht später über den Zaun. Sie lächelt. „Dann bekomme ich vielleicht wirklich eine dauerhafte Nachbarin.“ Mila antwortet: „Vielleicht.“ Sara fragt, ob Mila den Namen „Garten 17“ behalten möchte. Mila versteht die Frage zuerst nicht.

Seite 198 — Zwei Wochen später

Zwei Wochen vergehen. Mila arbeitet, besucht ihre Mutter an einem Sonntag und fährt weiterhin regelmäßig zum Sonnenhof. Die Tomaten tragen noch Früchte, und die zweite Radieschenreihe ist fast fertig.

Dann findet Mila einen Brief vom Gartenverein im Briefkasten. Sie öffnet ihn in Frau Bergs Küche. Der Vorstand hat ihrer Bewerbung für Garten 17 zugestimmt.

Der Wechsel soll im Herbst offiziell stattfinden, wenn Herrn Webers Pacht endet. Bis dahin pflegen Mila und die anderen den Garten weiter mit seiner Erlaubnis.

Mila liest den Brief noch einmal. Frau Berg stellt zwei Tassen Tee auf den Tisch. „Dann hat der alte Schlüssel wirklich eine lange Reise gemacht“, sagt sie. Mila ruft Anna an und erzählt die Nachricht. Herr Weber ist bei ihr und hört mit.

Seite 199 — Der Schlüssel wechselt die Hand

Am Samstag treffen sich Mila, Anna und Herr Weber wieder im Café am Markt. Dort hat die Geschichte mit Herrn Weber persönlich begonnen, und dort besprechen sie nun den nächsten Schritt.

Herr Weber hat ebenfalls die Bestätigung vom Verein bekommen. Er legt den alten Schuppenschlüssel auf den Tisch, obwohl Mila ihn bisher ohnehin meistens getragen hat.

„Im Herbst gehört dieser Schlüssel offiziell zu deinem Garten“, sagt er. „Bis dahin darfst du ihn weiter benutzen.“ Mila nimmt ihn nicht wie einen Preis, sondern vorsichtig wie Verantwortung.

Sie verspricht nicht, alles genauso zu machen wie Herr Weber. Er erwartet das auch nicht. „Mach deinen Garten daraus“, sagt er. „Aber lass den Apfelbaum stehen.“ Mila fragt Herrn Weber nach dem alten Gartenheft, das früher im Schuppen gelegen haben könnte. Er hat es zu Hause.

Seite 200 — Der blaue Korb

Einige Wochen später fährt Mila an einem frühen Abend von Morgenbrot zum Sonnenhof. Im blauen Fahrradkorb liegen Brot, zwei Äpfel und eine neue Packung Radieschensamen.

Sie öffnet Garten 17 mit dem Schlüssel. Die Rosen stehen noch am Zaun, der Apfelbaum wirft langen Schatten, und auf dem reparierten Dach liegt warmes Abendlicht.

Sara kommt später vorbei, Jonas will morgen einen lockeren Griff reparieren, und Frau Albers winkt aus ihrem Garten. Herr Weber bekommt am Wochenende wieder ein Foto.

Mila setzt sich an den alten Tisch und legt den Schlüssel neben ihr Heft. Als sie nach Lindenstadt kam, suchte sie nur Arbeit und einen neuen Anfang. Jetzt hat sie einen Platz gefunden, den sie selbst weitergestalten kann.
